---
layout:post
title:"万人罢工，全国断网，韩国出什么问题了？"
date: 2021-10-29 21:22:48
categories:update
---
卢克文【17:58发言】万人罢工，全国断网，韩国出什么问题了？


文/卢克文工作室嘉宾simon

10月20日，韩国的全国民主劳动组合总联盟（简称民主劳总）的8万多名成员响应号召，在全国14个地区走上街头。更有5万名工人于当天下午2点停止工作，离开岗位。

参加罢工的工人来自民主劳总旗下的所有行业工会。

这次总罢工的重心显然在首尔。超过27,000名工人来到了西大门地铁站前的十字路口。为了避免让警察占得先机布置防线，工会只在集会时间前几个小时才宣布实际的集会地点。并且数万人统一换上最近热播的韩剧《鱿鱼游戏》的同款制服。

一

民主劳总成立于1995年。拥有超过一百万名会员，是韩国最大的工会。该工会属于左翼工会联盟，与属于右翼工会联盟的韩国劳动组合总联盟（简称韩国劳总）相对。

2020年12月，民主劳总选出了首位临时工主席梁京洙,临时工目前占据韩国劳动人口41%左右.

文在寅在2017年总统竞选纲领中曾表示，上任后将公共部门的临时工全部转正。现实却是截止2021年8月，全韩国临时工高达800万，相比于2021年8月临时工增加了64万人。与此同时，正式工与临时工平均收入差距为157万韩元/月（约8567元人民币），双双创造韩国新高。面对如此巨大的落差，废除“临时工”，并将劳动保护扩大到所有工人，成为此次罢工的首要诉求。

自从梁京洙上任以来，已经组织了多次罢工活动。今年9月，韩国警方以违反ji会游行和疫情防控规定为由逮捕过他。这种逮捕行动完全是“治标不治本”，反而会塑造梁京洙“劳工斗士”的正面形象。文在寅年轻时代投身反抗baoZ的学生yundong，差点无法获得大学文凭。成为人quan律师后，他也长期为维护劳工权益不辞辛劳。按理说，他应该比其他总统更能理解劳工举行罢工的动机。

毫不客气的说，2017年文在寅正是赢得了年轻人和劳工阶层的选票，才有了今天的文总统。

就在罢工结束后的第五天，10月25日上午11时20分起，韩国KT的有线及无线互联网服务出现瘫痪，时间持续约37分钟，餐厅、商店无法为客人结款，学生网课突然中断，股市交易也遭遇暂停，损失巨大。

不到一周事件，韩国社会受到了两次冲击，让韩国人陷入一片恐慌之中。我看了一下韩国网民的热评，一边倒的出现韩国“国骂”。

韩国坊间也有传闻：认为负责KT网络日常维护的技术人员中也有民主劳总的成员，故意将网络设置搞错，造成KT股价下跌，从而展现该组织的活动能量。换而言之，里应外合，从内部打击韩国财阀。韩国网民脑补出如此剧情，也说明韩国普通民众与财阀早已势成水火。

二

深刻的社会矛盾让韩国被称为“地狱”，随便在网络搜搜，都能看到一大堆统计学数据来阐述这一点。

我有个2000年就认识的韩国“基友”，当年高中毕业的他来到中国留学。考入中国一流的中医药大学攻读中医临床，后来又考入另一所医科大学攻读硕士。而他在韩国就读的高中排名全韩国第二名，妥妥滴“别人家的孩子”。

由于中国的中医学历至今尚未被韩国政府认可，毕业后又无法留华工作。只能回国当兵，完成韩国人的“必修课”。有一年，他告诉我要去补习班，打算参加韩医（传统医学）大学插班考试，再花5年时间获得韩医本科学历后参加韩医职业资格考试，最终成为一名韩医。

那插班考试录取率多少呢？朋友说：“10%以内”，而且是定额录取。换句话说，即使能够考入前10%，如果当年韩医大学只录取2个人，那只取第一名和第二名，非常残酷。

此后的两年，他全职在补习班上课、备考。第三年，朋友终于被录取了，恰好当时我就在首尔。晚上去参加补习班同学的聚餐，那餐饭给我留下了深刻的印象。

在场一共有7个人。席间有两位头发灰白的韩国人，当时以为是朋友邀请的补习班老师。事后才知道，这两位也是备考韩医大学的考生，年龄早已过了不惑之年，他们以前都是白领一族，但不幸被裁员。为了生活，只能重新拿起书本，希望开始人生的第二春。

如果说韩国是一个经济快速发展的社会，就业竞争激烈尚能理解。但是韩国人均GDP跨越2.5万美元已经有段时间了，反而加剧了“内卷”的卷曲度，让人不甚唏嘘。

出身贫寒、性格坚韧的文在寅总统，原本是最有希望打破已经固化的韩国社会阶层。最终，他还是成为了“堂吉柯德”。

2021年8月13日，三星掌门人李在镕获释。作为朴槿惠政治丑闻的主要行贿人，原本五年的刑期，被缩减到两年半。事实上，他只服刑了207天。再次说明大韩民国其实叫“三星共和国”的真理。

2018年开始，韩国房价以火箭一般的速度上涨。尤其是2021年，首尔房价同比上涨了100%，租金同比上涨了50%。我也曾问过药剂师朋友，他说高兴和担心一半一半。高兴的是，自己买的早，如果按照今年的房价，他根本不敢买。

担心的是，由于房价飞涨，生活成本也在上涨，暂缓了二胎的想法。收入水平属于中上水平的药剂师，面对不断高企的生活成本，都面露难色。普通职场打拼的韩国人，又是何种感受呢？

为何文在寅上任之前，韩国房价没有如何波动呢？有个很重要的因素，从朴正熙开始，韩国大力发展汽车、造船、半导体、通讯、化工等相对附高的工业品。产品出口后的利润返回韩国，受到利润的驱使，韩国积极向中国、越南、印尼等国家投资。国内并没有积累大量热钱，而房地产是一个深受热钱青睐的投资品，没有了资金的支持，房价自然较为稳定。

文在寅上任后，一来对于低生育率和人口老龄化并无有效对策，二来韩国企业最近几年，在海外发展上遇到瓶颈。青瓦台也拿不出切实有效的外贸政策。导致大量热钱涌入房地产市场，不断推高房价。进一步加剧韩国社会的贫富差距。

把所有责任归于文总统显然也不是事实，但是纵观他四年半的总统生涯。似乎总是将注意力集中在如何改善和促进朝韩关系，从成功斡旋第一次“川金会”到多次与金正恩在三八线举行会谈，甚至携“第一夫人”访问平壤。最近又在联合国大会上提出“终战宣言”的和平设想。而经贸议题始终都不被文总统所关注。

相较之下，现代建设出身的李明博总统，借助访问中东国家的机会积极推销韩国核电站项目。2009年，拿下阿联酋四座核电站项目（总价200亿美元）。2010年，拿下土耳其两座核电站合同。2015年，又拿下沙特两份核电站项目（虽然是朴槿惠总统任内，但是前期工作是李明博推进的）。

韩朝关系固然重要，钱袋子难道就不香了嘛？

三

短期看，文在寅总统只有最后半年的任期。明年3月韩国进入总统大选期，5月韩国新总统入主青瓦台。

在当前局势下，坦率地说，文在寅能做的并不多。疫情在未来的半年，能够结束的可能性几乎为零。连带韩国经济触底反弹的可能性也很小，无论是日韩、中韩还是美韩关系，文在寅只能维持，再有所发展似乎也没有抓手。

作为文总统念兹在兹的韩朝关系，一方面双方热线电话的重启，并未让韩国社会松一口气。相反，朝鲜尖端国防技术屡屡取得重大进展，让世界为之震惊。另一方面，文总统抛出“终战宣言”的设想很美好，无奈韩国并非《停战协议》的签字方，而中美朝反应也较为平淡。文在寅能否凭借推动韩朝关系的发展而被载入史册，似乎也在两可之间。

目前执政的共同民主党推选了原京畿道知事李在明成为2022年总统候选人，最大在野党国民之力目前较为有力的候选人分别为前检察总长尹锡悦与前庆尚南道知事洪准杓。

我先说结论，如果李在明当选韩国新总统，文在寅至少五年内不会被送入监狱。如果是尹或洪当选，则反之。

李在明与文在寅经历相似，年少家贫，为了继续读书未成年的李在明虚报年龄，进入工厂工作，并落下残疾。后考入大学法律系，毕业后成为人权律师。从政后，他担任过城南市市长和京畿道知事。在韩国以大胆敢言而著称，曾经硬怼过朴槿惠。人称“韩国特朗普”。

同为寒门子弟逆袭，同为左派人权律师的文在寅总统，用了四年半证明律师治国并不比其他总统更有成效。再选一个高度“同质化”的李在明，能够带来翻天覆天的变化嘛？我觉得，总体偏保守的韩国选民，并不会对李在明投入太大的热情。

那是不是意味着保守派候选人就有机会呢？只能说机会比李在明要大，但是并不多。从意识形态上看，美国民主党与韩国共同民主党都属于左派色彩政党。在人权、劳工、环保、性别平等等议题上具有一致性，与韩国保守派有着天然的区隔。

在美国民主党目前掀起极左浪潮的情况下，实在不愿意与“国民之力”这种右派合作。

但民主党的内心又非常纠结，因为作为左派的李在明，曾经说过“美军是占领军”，令美国颇为不悦。


同时，韩国10月20日的8万人总罢工是2003年以来，韩国爆发的最大规模罢工。即使在李明博、朴槿惠两位保守派总统任内都没有发生过如此规模的罢工。说明共同民主党的左派色彩是“塑料”的。

韩国社会总体偏保守，就没有真正左派政党，所谓的共同民主党的“左派”。按照欧洲的标准，最多算中左，与真正的左派相距一个京沪线的长度。

而国民之力则为极右。


未来无论是谁成为韩国总统，都无法忽视与中国的关系。中国对韩国是“文化之源”，韩国充当反华急先锋的概率并不高。那样不但会影响韩国在华投资与贸易，也会动摇韩国的根基。

而中国的底线是韩国不要加入四方机制，也不要成为亚太版“北约”的成员国。新任韩国总统只要能够完成这个KPI，他是左派还是右派，其实并不重要。

罢工也好，断网也罢。找出背后的原因并不难，难得是谁能真正做出改变。只要没有人做出改变，那都是嘴嗨。
