---
layout: post
title:  "福建，向海洋进发"
date: 2021-8-3 22:39:21 
categories: update
--- 
卢克文【18:04发言】福建，向海洋进发
壹
我们先从地理谈起。
掏出地图一看，你会发现，在沿海各个省份中，福建的地理环境实在不太好。
首先是山地多平原少。全省陆地面积12.14万平方千米，看着比江苏、浙江稍大一点，但是山地丘陵就占到了82.4%。内陆全是各种山，如武夷山、鹫峰山、戴云山等，而且这些山的坡度都还挺高，啥都能种，就是不适合种粮食。
平原全部在沿海一带，有所谓的“沿海四大平原”之说，不过说是平原，其实面积小得可怜，最大的漳州平原，面积566.7平方千米，跟广州站一块就是普通人与鲸鱼的区别，分分钟被吊打。
其次是河流短小，内陆水运不发达。福建省内有3条比较重要的河流：闽江、九龙江、晋江。它们分别孕育出福建的三大城市：福州、厦门、泉州。福建的平原很迷你，其实江河也一样。就拿最长的闽江来说吧，全长541千米，流域面积6万平方千米，几乎都在福建省内。不说长江（太欺负人了），我们就拿珠江比一下吧，珠江全长2214千米，足足是它的四倍。
一般来说，大江大河的出海口都会形成冲积平原，河水径流量越大，出海口越平缓，平原面积就越大。福建的江河是两个条件都不具备，沿海平原也就发育不良了。
有句俗语总结得很到位“八山一水一分田”，也难怪曾巩在《道山亭记》里吐槽：“山相属无间断，累数驿，乃一得平地，小为县，大为州，然其四顾亦山也。”这地方除了山还是山，县城就在山窝里，出门一趟能累个半死。
交通是城市的命脉，也是发展都市圈的关键。福建的这种地形就决定了，它的城市也只能走小而美的路子，不能聚集成群。福建人民的路子也确实走对了，唯一的后遗症就是除了厦门，其他城市包括省份都成了全国人民眼中的小透明(福州才是省份谢谢）。
有句话叫做“上帝关上门的同时也会打开一扇窗”，放到福建身上就是：上帝把窗都堵上了，却打开了一扇门。刚才说了那么多，估计有人都忘了福建是沿海省份了，没错，上帝打开的那扇门就叫做“海洋”。
海对福建来说可太重要了，由于人多地少，福建省的粮食压力一直特别大。俗话说靠山吃山，靠海吃海，海洋就是福建人民的聚宝盆。整个福建沿海的滩涂面积达20万公顷，而且大部分分布在港湾、河口附近，开发利用方便，十分适合养殖；浅海面积42万公顷，温度、盐度适中，营养物质丰富，已有的鱼种类共750种，占了全国海洋鱼类总数的一半。什么大黄鱼、带鱼、乌贼、鲳鱼、毛虾……绝对是吃货们的天堂。
此外，福建省的海岸线曲折，形成了许多天然良港。全省有大小自然港湾125个。其中沙埕港、三都澳、罗源湾、湄洲湾、厦门港、东山港六个港口，可建成停靠5~10万吨级巨轮的码头，是难得的天然深水良港。
贰
有鱼又有港口，这份上天赋予的大礼包当然不能错过啊，别急，还要凑齐一件装备，那就是——船。
早在秦汉时期，闽越族就开发出造船的种族天赋“以舟为车，以楫为马”。三国时期，孙吴在福州设“典船校尉”，建立造船工场。东晋末年，出现了一种新型船“八槽舰”，创造性地把船舱分割为八舱，一两个船舱破损进水，也不会沉没，这就是后世的“水密隔舱”结构。
到了元代，福建船已经装备了复杂的风帆作为动力，据旅行家伊本·拔都记载，泉州的大船最多有十二面帆，用途也各不相同。这一时期，泉州和福州成为了全国的造船业中心之一。明代郑和下西洋，他的宝船有三个建造基地，福建的福州就是其中之一。
优良的港口，足够的人口，同时造船业发达——好了，福建同学，你的舞台已经搭建好了，请开始你的表演。
大家都知道，古代中国与西方交流，主要依靠丝绸之路，陆地上那条是由张骞开辟，而海上的一条，在汉武帝时期就已经兴起了。海陆两条丝绸之路，一直担负着东西方贸易和文化交流的重任。
但是到了唐代中期，安史之乱爆发，西域被吐蕃和回鹘所占领，陆上丝绸之路就中断了。路被强盗霸占了，但生意还得做啊。阿拉伯、波斯，以及印度商人，就陆续改道从海路来华贸易，福建的泉州慢慢就成了海上丝绸之路的起点之一。
南宋迁都临安（今杭州），部分皇室成员迁移到泉州，更加促进了泉州海外贸易的发展。到了南宋末年，泉州一度超过广州，成为全国最大的港口，往来通商的国家和地区达到了56个，最远的地方甚至到了东非沿岸、埃及、西班牙。
到了元朝，马可波罗来到泉州，被其繁华程度所震撼，将泉州港与埃及的亚历山大港并列，称之为“远东第一大港”。
叁
凡事有利必有弊，福建靠着海洋发展起来，它也受到海洋的制约。大家不要忘了，海洋除了物产丰富，方便贸易，它还有另外一项特产，那就是——海盗。
元末明初，朱元璋把张士诚、陈友谅这俩人给灭了，他们的残余势力逃亡到海外，对新生的明帝国虎视眈眈。为了巩固海防，朱元璋在洪武四年开始实行海禁，禁止商人出海，也不许外商来华贸易。不过生意可以不做，显摆挣面子的事可不能废，他就加了一条命令作为补充：欢迎海外诸国入明朝贡，也可以在朝贡的名义下进行货物交易。
入贡的地点是指定的，琉球（今天的台湾）入贡的市舶司，先是设于泉州，后来转移到福州。
商人是多精明的一群人啊，立刻听出了政策中的弦外之音，于是有些人就混入琉球使团，前往琉球和日本进行私贩活动，还有大胆的，直接私下出海贸易。到了嘉靖年间，这些海商逐渐结成拥有武装的贸易集团，一手拿算盘，一手拿枪，已经对当地政府构成威胁。尤其是明末雄踞福建沿海的郑氏集团（对，就是郑成功他家）拥有上千艘海船和庞大的武装，掌握了东南沿海的制海权。
所以到了清朝，政府为了封锁郑氏势力，也实行了禁海政策，甚至做得更过分，“下令迁沿海三十里于界内，不许商舟一觔下海”。老朱只是禁止贸易，爱新觉罗家则是直接清场，福建好的地也就沿海一点点，说废就废了。
后来郑克塽认怂，归顺了清廷，海禁也逐渐开放了。从康熙二十三年（1684年）到道光二十二（1842年），这150多年间，大部分时间其实是开放海禁，允许自由通商的。不过偶尔也会抽抽风禁一下，比如1717年到1727年这十年间，就禁止南洋贸易。禁令解除后，也有极大限制，很长一段时间里，整个福建省只有厦门允许外国船停靠，“其余各口俱不准收泊”。
而雍正乾隆开放厦门港，目的也很明确：进口大米。长期以来，福建这地方就缺粮，所以历代清政府都鼓励进口大米，对外商进口大米实行减免税政策，对于中国出海的商船，还有硬性回载大米的规定。
我们看东南沿海禁海的原因，其实都和当时的政治经济环境有着很大的关系。在宋代，北部边境面临金国、蒙古的巨大的军事压力，需要维持一支庞大的军队，而在东南沿海，宋朝水军一枝独秀，鼓励出海通商，发展经济就成了最优解；到了元朝，蒙古人一向奉行“我的就是我的，你的也是我的”这种扩张政策，以进攻代替防守，相应的，其海防政策也趋向于开放。
到了明清两朝，它们禁海的原因都差不多，是为了抵御海外势力，巩固海防。
现在网络上一直有人攻击明清的海防政策，说都是因为明清时期的闭关锁国，不与外界交流，资本主义在中国才没有发展壮大，我们才渐渐落后于西方。其实这是站在上帝视角看问题。
在明代之前，中原帝国的威胁一直来源于北方的游牧民族，所以修建了长城，在边塞屯兵。而同一时期的朝鲜日本，都是小学生，偷了点师哪敢惹事。至于台湾和东南亚的土著们，还在玩泥巴呢，根本构不成威胁。
而到了明朝，日本进入战国时代，诸侯们拿着大刀互砍，一些侥幸没被砍死的，跑到中国，跟海商相互勾结，摇身一变就成了倭寇，搞得大明不胜其烦。
在这一时期，西方世界又开始了轰轰烈烈的“大航海”运动。荷兰、西班牙、葡萄牙、大嘤帝国轮番上阵。在那个时期，敢出海谋生的可都是狠人，什么海盗、罪犯、流氓等，人家绕了大半个地球过来可不是跟你打招呼送见面礼的，都是为了钱。而什么方式来钱最快？当然是劫掠啊，那些岛上的土著除了家里有点矿，可没什么好抢的，但是中国有啊，陶瓷、丝绸、茶叶这些可都是宝贝，拉回去一转手，就是几十倍的差价。
所以这些或官方或私人的海盗们，在东南亚群魔乱舞。拦截朝贡船只，勾结东南沿海政商势力，奴役压榨南洋土著，为了钱什么事都干得出来。明清政府一看，这水太浑，我不蹚了还不行吗？把海一禁，眼不见心不烦。
所以你看当政者们神经病般，海禁、开放、海禁、开放折腾个没完，其实全是利益推动的。我们看起来觉得不可理喻，只是因为人民的立场跟当政者天生不一致。我们想的是开放海域，通商致富，当政者考虑更多的是自己江山的稳固。
所谓屁股决定脑袋，前人诚不欺我！
肆
明清统治者们在管理福建的几百年时间里，也不全是发神经，还是干了点好事的，其中一项就是向台湾移民。
大陆人迁入台湾的历史，有文献记载的可以追溯到唐代中叶，但真正大规模迁移则是发生在明末和清代。
第一波移民潮发生在崇祯元年（1628）到明朝灭亡。先是福建大旱，明政府与郑芝龙（郑成功他爸）达成协议，在泉州、漳州招揽了饥民数万人，每人给银三两，三人给牛一头，用船舶载往台湾，在当地定居；到明朝灭亡时，大量福建人为了逃避战乱和饥荒，也大量迁往台湾。这次移民数据不详，但到了1646年，全岛约有人数5万人，其中大部分是福建过来的难民。
第二次移民潮发生在康熙元年（1662年），郑成功收复台湾之后，军队和家眷多数定居台湾，福建难民也大批跨越台湾海峡。使得台湾的移民总数增到了10万~12万人。
此后的两百多年间，台湾居民数量急速增长。据1926年的一次人口统计，全台人口375万人，其中祖籍为福建的312万，占83%，广东籍的59万，占16%。
而在鸦片战争到1949年是福建人大规模出国的时期。这个时期很多人都是以“契约华工”的形式，被人口贩子骗去的，足迹遍布五大洲。据戴一峰对各年度海关《关册》的统计，1841年到1949年的109年间，福建出国580万人，平均每年5万多。这还是海关统计的，如果算上其他途径，人数只会更多。
越南的街头、澳大利亚的矿场、旧金山的铁路，都满是华人的斑斑血泪。
因为这长达百年的迁移，福建也成了名副其实的华侨之乡。
如今，这些曾经外出闯荡的华人，有相当一部分成了东南亚的商业巨贾。比如福布斯公布的2019年马来西亚富豪榜中，前5名有4个是华人，其中3个是闽商。
而大部分的闽侨，都有定期汇款到家乡的习惯，部分在海外发家致富的闽商，也会选择回到家乡进行投资，福建能有今日的成就，闽侨们功不可没。
在他们身上，我们看到了中国人共有的优秀品质：勤劳、聪明、能吃苦、爱国。我一直觉得，对于这么一群人，我们的了解太少太少。同样是漂泊他乡，历经苦难，犹太人受到了全世界赞誉，而我们的同胞们，干得也不比他们差，也该受到我们全体中国人的尊敬。
伍
新中国建立后，海外那些魑魅魍魉们也消停了，但是历史又一次给福建人民开了个玩笑，留下一个更加麻烦的台湾问题。
海洋是福建的命根子，也是发展的希望，但是旁边时时刻刻有人拿枪瞄着，谁敢来投资啊。在建国时，国家一穷二白，更不敢冒这个险。在一五期间，苏联援建了我国156个工业项目，江西都分到了一个西华山钨矿厂，而福建一个都没分到。直到1978年，福建的GDP只有66亿，排在全国23位。一个沿海省份，就夹在云南和甘肃这俩内陆省份之间，尴尬得不行。
同时，也因为国防的原因，福建的交通发展也极其缓慢，在20世纪，火车可是陆路的运输之王，福建的第一条铁路建于1905年，由福建人及海外华侨投资修建，不过，这条铁路仅修成从漳州到厦门的28公里，并没有全部完成，后来在抗日战争中被全部摧毁。
建国后，福建修建的第一条省际铁路，是1959年通车的鹰厦铁路，这条铁路连接了江西的鹰潭和福建的厦门。在上世纪90年代之前，鹰厦铁路都是进出福建的唯一—条铁路，而一直到2005年，福建的铁路总长也才1033km而已。
陆路交通不便，海上也好不到哪去。在50年代，台湾海峡处于封锁状态，轮船容易遭受炮击、轰炸，所以沿海的运输任务只能由木帆船承担。这种船体积小、成本低，但是载重只有20~50吨，还不及明朝郑和宝船最大载重的十分之一。70年代以后，台湾海峡局势趋暖，福建的造船业才慢慢发展起来。
这也是福建比较憋屈的一段时期，联系到大部分台湾人的祖籍都是福建这一事实，估计那时候福建人看到“台湾”两字眼睛都是绿的，恨不得抄起棍子，大喊一声:逆子，老子打断你的狗腿……

改开后，福建经历了一段平稳发展期。这一时期有个很明显的特点，就是民间资本占主导，而其中海外华人的投资又占了很大一部分。林勇先生在《华侨华人与福建改革开放40年》一书中写到:改革开放40年来，福建省累计利用侨资900多亿美元，占实际外资额70%左右，侨资企业已经成了福建经济发展的重要支柱。
民营资本发达的结果之一就是造成省会的弱势。
福建经济的前三名非常有意思:泉州经济最强，连续十几年排第一;福州是省会，万年老二;厦门最出名，排第三。其中就出现了泉州这个奇葩，既不是省会，也非直辖市，可偏偏把另外两个城市压得死死的。它的经济模式很具有代表性:每个地方重点发展一两个行业，形成产业聚集。如安溪的茶叶、德化的陶瓷、惠安的石雕、晋江的鞋帽、石狮的服装。我们所熟悉的体育用品品牌，如安踏、特步、361°、鸿星尔克等都是福建泉州的企业。
2020年，福建的企业有566万家，排名全国第6，跟GDP第七的排名是相符的，但是考虑到福建的人口总数只有3973万，所以福建的人均拥有企业数量，比浙江还高。排名前100的企业中，民营就有43家，几乎占了半壁江福建经济的高光时刻是在宋元时期，此后一直起伏不定。但是自明朝以后，它的天花板一直被政治大环境所压低，再也没能达到潜力的上限。
近年来，随着国际大环境的变化，中央政府开始重视起这片土地。
2013年，中央提出“一带一路”的战略构想，其中“21世纪海上丝绸之路”在我国境内的主要航线为:泉州——福州——广州——海口——北海。福建被定为建设丝绸之路的核心地区。要知道，这可是中国近年来最重要的全球战略之一，福建在全国一盘棋中的地位不言而喻。
这还没完，到了2015年4月，福建自贸区正式揭牌成立，福建也成为了全国深化改革的“试验田”。在双buff的加持下，海外贸易量蹭蹭蹭往上涨，即使是在202


