---
layout: post
title:  "又有一家千亿房企暴雷了"
date:   2021-11-10 20:39:09
categories: update
---
卢克文【16:55发言】又有一家千亿房企暴雷了


文/卢克文工作室嘉宾七叔

这两年是房地产行业的多事之秋，原本各路呼风唤雨的地产商，现在的目标就是活下去。

但遗憾的是，在现在这样的环境下，活下去都成了很大的奢望，华夏幸福，泰禾，新华联，蓝光发展，三盛，这种早就被鞭尸的企业，已经成为行业的标杆。

紧随其后的恒大，花样年，鸿坤，恒泰，富力，当代置业，也是在债务的边缘苦苦挣扎，暴雷恐怕也只是时间问题。

不过就在这些早在ICU插管子的房企苟延残喘之际，突然冲进来一个身心健康的三好青年表示要一鸣惊人，超越众位前辈。

他就是佳兆业。

没错，佳兆业的理财产品逾期了，涉及资金一共127亿，涉及到2万多投资人，其投资人的结构和恒大也极其类似，都是自己的员工或者客户。

但和恒大不一样的是，集团执行董事李海鸣在和客户的沟通会上承认，因为监管和项目资金回流等问题，没有可能用实物楼盘来兑付的可能性。

这种先例简直比恒大还恶劣，至少恒大还知道写一纸公告来稳定军心呢。

其实佳兆业的暴雷，早在10天前就有了征兆，或者说10天前的一系列征兆导致了现在理财产品逾期的后果，因为资本市场的嗅觉是最为敏锐的。

10月28号，标普把佳兆业的信用等级从B调整到CCC+，评级展望是负面，理由是有32亿美元债将在1年内到期，它估计还不起了；

同日，华人置业就将三笔佳兆业的美元票据割肉抛出，亏损13亿美元，佳兆业股价大跌11%；

10月29号，佳兆业出售旗下物业公司佳兆业美好67.18%的股权，并计划转手两块一年前买下的香港地皮。

这一系列动作显然在警示，短期内佳兆业有着非常严重的流动性危机，必须靠资本市场的甩卖才能回笼现金流。

然而，这样连续的大笔交易，即使可以成功兑现，资金到位也不可能短短几天内到账；

即使资金可以飞速到账，企业偿还债务也会有一个明确的先后次序，比如美债优于人民币债，银行债优于机构债，机构债优于民间债。

显然，这种P2P形式的理财产品，绝对是位于债权链的最底层，没有之一，废债产生的负面影响也是最小的，不放弃他们放弃谁呢？

从集团董事长称病逃避面对投资人来看，这次暴雷和过去P2P一样，是个死局，活不过来。

不过话又说回来，房企理财产品逾期也不是什么大新闻了，但妙就妙在佳兆业和前面的妖艳贱货有着本质的区别，它居然是一个“绿档”房企。

根据其2021年中报显示，截止至今年6月底，公司总有息负债1237.8亿元，短期借款占比为20.21%，净负债率为93.7%，剔除预收款后资产负债率69.9%，现金短债比1.53，“三道红线”都达到“绿档”水平。

为什么一家“绿档”的房地产公司依然还会暴雷呢？

他家的财务报表，还是很令人玩味的：从2019年到2021年，佳兆业的经营活动现金流是逐年增加，从-60.94亿增加到108.49亿，三年增加了169.43亿，真是了不起的成绩。

这个部分可以简单地理解为，佳兆业通过卖房取得的正向现金流。

但与之相反的是，融资活动现金流却是逐年递减，从2019年的219.42亿，递减到今年的-0.05亿，三年减少了219.47亿。

你可能会说，这不是很好的现象，收入增加，负债减少，双赢啊。

如果佳兆业是一家卖油条的公司，这的确是一个非常好的现象，但遗憾的是，佳兆业是房地产公司。

房地产公司最大的特点在于，负债即资产。

一般来说，地产公司的利润来自于两个部分。

第一个部分就是造房子，卖房子，赚差价，本质上跟卖油条是没有区别的。

第二部分就很惊艳了，那就是大量的土地，而土地这东西基本上是靠融资贷款才能拿得下的。

但有意思的是，在中国这20年的进程中，土地是一种非常优质的资产，只会升不会贬。

所以尽管从账面上看，它的确是通过负债拿来的，但实际上是一笔很大的资产，甚至有了李嘉诚拿地不盖楼，十几年年后一个转手躺赚几十亿的传说。

有这么优质的资产躺在账上，各种金融机构当然愿意不断提供贷款，协助地产公司完成击鼓传花的游戏。

因此，地产公司之所以可以如此疯狂的发展，并不得益于自己一天能卖几根油条，哪怕不卖都没关系，只要地价不停地涨，他们利滚利的游戏就可以一刻不停地持续下去。

然而，现在房地产的逻辑已经开始变了。

自从三道红线出来以后，各种限贷限购政策使得土地疯狂流拍，甚至一线城市都无法避免。

土地只涨不跌的传说突然戛然而止。

那么对于资金方来说，原本给房地产企业放贷的基本逻辑就不存在了，于是大家都不敢借钱给企业，甚至还逼着企业快点把之前的钱给还清。

这对于房企来说，无疑是双重抽血。

因为它能用来变卖的资产只有那几根油条，手上屯的那些地就彻底成为了负债，不但融不到资，还要倒贴大量的贷款利息。

那你会问，光靠卖房能保证把钱还清吗？

这个问题可以从两方面考量：

第一，从企业本身看，它的利润和负债状态是两个量级的。

以佳兆业为例，20201年中报显示，其利润为92.78亿，然而它的负债却达到了惊人的2376.62亿，相差整整25倍。

卖房可能是一个很长的周期，但是债务的时间却是刚性的，所以想靠卖房来还清债务，几乎是痴人做梦。

第二，从政府角度看，它为了维护当地的金融秩序，根本不会允许房企打骨折出售，很多城市都出现了限跌令。

于是房企就被顶在了杠头上，前面是政府不给降价卖房，后面是债主们拼命催债，再加上自己的融资能力骤降为零，暴雷也就是迟早的事了。

从佳兆业暴雷这件事上，让人看到一个很大的风险——究竟有多少绿档房企还在玩文字游戏？

这其实是个非常可怕的现象，表面看上去风平浪静，实际上底下有多少暗流涌动，一不小心就搞个雷给你炸一下。

要我说，普通人没有这个识别能力，就别跟房地产产生任何瓜葛，包括它们的股票，债券，信托等各种金融资产。

如果你必须买房，可以考虑买二手房，如果买二手房会掉肉，那至少去买有央企背景的房，这个会安全很多。

而那些不计后果举债扩张的民企，尽量不要碰。

房地产这雷，才刚开始。
