---
layout: post
title:  "塔利班会是阿富汗的救世主么？"
date:   2021-8-19
categories: update
---
卢克文【17:49发言】塔利班会是阿富汗的救世主么？
 
文/卢克文工作室嘉宾投稿


上周，经过与学界、军界主流政策研判层探讨，以及向驻喀布尔的前方朋友咨询现状，我大胆对阿富汗局势进行了一些前瞻预判。
 
其中第一部分，预判塔利班与政府军起码会拉锯相持一段时间，塔利班也不会贸然强攻坎大哈、赫特拉、喀布尔等大城市…
 
结果，万万没想到啊！
 
塔利班确实没有强攻，而是政府军全线倒戈跑路，几乎毫无抵抗，塔利班基本等于兵不血刃，就进入这些城市，拿到了最终的主动权。
 
这种感觉就像某某东事件，推杯换盏酝酿3小时，最后上手办事两分钟（捂脸跑开），一个字：绝！这剧情反转、上头的程度，甚至是塔利班发言人都满脸不可思议地感叹：快，真的是太快了，连我们自己都没预料到。
 
更谜的操作是，塔利班领导人进入喀布尔后，第一件事就是去见了总统加尼，双方穿着民族服装，热情滴拥抱在一起…这画面，搞得好像加尼是潜伏在阿富汗政府内部的余则成，终于熬到与组织胜利合流了一样（再次捂脸跑开）。
 
关于阿富汗局势的预判，多数专家也清一色翻了车，甚至上稿的速度，完全追不上阿富汗政府军跑路的速度，这在国关圈里也算是一簇经典的奇葩景观，可以载入史册。
 
这部分预判有误，请大家多多包涵。
 
至于对阿富汗局势的剩下三部分分析，我依然坚持原有观点。
 
一是塔利班实际上并非在全境统一了思想，而是阿富汗内部林立丛生的军阀、民族势力，明显都在冲突中押宝，在保护自身既得利益的情况下，选择暂时站在了塔利班一方。
 
这种状态，说白了就是各方势力形成共识，总之大家先把美国傀儡政府踢出局，把场子彻底收回来，然后再研究下一步怎么划地盘。
 
而在下一步切蛋糕的过程中，以阿富汗这种带着相对原始的民族、部落社会形态的国家，大概率会因部族利益分配不均，而导致内斗。
 
二是美国撤出来后，会有更多外部势力设法介入，届时阿富汗局势只会更加混乱。
 
阿富汗的地缘位置，不多赘述了，反正比朝鲜半岛啊乌克兰什么的，有过之而无不及。
 
美国的撤出，确实存在所谓的政策失败，因为恐怖主义看着是被摁住了，但不保准以后抬不抬头，但美国更多的还是甩包袱，因为美国在后疫情时代与经济下行趋势下，继续滞留，弊大于利，不如把这个烫手山芋扔给别人。
 
在网络上吃瓜圈里，大家都对美国的大溃败喜闻乐见，但绝大多数人看不到的是，无论是美国在欧洲调动部队，还是从伊拉克、叙利亚抽身，包括此次逃离阿富汗，挪出来这些兵力和军费，最后都将以重返印太的形式显现出来。
 
一个永远在全球找茬牟利的恶霸，腾出手来能有啥好心思，政客怎么可能让军火商和军费闲置？
 
有兴趣的可以去研究下，目前美在印太的战略决策和部署投入，丝毫不容乐观。未来哪一天，如果看到美国要从韩国、日本撤军了，那才是美国真正走向了溃败。
 
回到阿富汗。美国走了，留下真空，下一步，一是印度肯定会设法介入，以免塔利班与巴基斯坦靠得过近；二是伊朗将会向东挖掘、联合阿富汗境内那15%的什叶派势力，美国走了，机会难得；三是俄罗斯与阿富汗虽然有世仇，但俄罗斯放眼中亚、中东，都需要阿富汗作支撑，未来也可能下场干预。
 
三是尽量不要美化塔利班，这个政治组织存在太多缺项，冷眼客观对待就好，阿富汗看不到完美的未来。
 
众所周知，美国扶植的阿富汗政府腐败低效。
 
总统加尼出生于阿富汗的一个普什图富商家庭，在阿富汗，能接受正规教育就已经很不容易了，而加尼能接受最顶级的教育，可想而知，他自身处在什么样的阶层，他的认知也跟绝大多数阿富汗人，完全不在一个维度里。
 
后来，加尼入了美国籍，是的，你没看错，这个阿富汗总统，美国人扶持起来的傀儡，曾经就是个美国人。他在常青藤任教，专业就是经济和金融，又在世界银行和联合国任过职（这样的经历在阿富汗这种地方能有什么用？），直到2001年美军赶走了塔利班，他的机会来了，无论是审时度势，还是有人幕后操控，反正他选择放弃美国籍，改回了阿富汗籍，回到阿富汗任职搞经济。
 
青铜商人，投资小产业挣钱；白银商人，投资实业挣钱；黄金商人，投资金融挣钱；而钻石商人，投资政治，从一个国家身上抽血，才是赚钱最快最暴力的。这事就发生在加尼身上，也发生在众多民不聊生的小国家里，比如非洲还有拉美就有一大片。
 
总而言之，几经周折，贿赂了阿富汗不少民族、部落势力，加尼终于在2014年当上了总统，当时诟病他选举不公的，比比皆是。而且加尼脾气暴躁，控制欲强，加上有浓厚的美国背景，在阿富汗政府系统中，可以说是为所欲为。
 
今年以来，第二任期的加尼，疯狂地更换了很多省长、内阁成员和军队将领。现在看来，这些官员几乎都是趋利主义者，看得很开，上任就是为捞钱的，塔利班一来，第一时间就叛变了。
 
所以，政府军先天带着残疾，但确实没想到，残疾得这么重，说断气就断气，都不给人寒暄送别的机会。
 
另一方面，再来看塔利班。
 
这个原教旨组织的决策结构有个显著特点，就是最高领导层的政策变化，经常不会转化为实际行动。因此，各级别的塔利班指挥官，时常仅仅将领导人的决定挂在嘴边，而不具体执行。
 
同样，塔利班领导人在表态上的转变，也大概率只是在口头上迎合阿富汗国内和国际社会的态度，只不过是缓和其政策表述，而不是从根本上改变其做法。
 
虽然，塔利班看上去变得务实了，改变了言论和策略，但宗教性质却始终限制他们的思维，对于任何在宗教上不合法的思想和概念，他们还是不会赞同，更不可能接受。
 
比如塔利班始终反感让民众使用智能移动设备，怕意识形态渗透，比如承诺保障妇女权益，实际上，从没有在帮助控制地区的妇女融入社会和政治方面采取切实可行的措施，在阿富汗大部分农村地区，甚至保守的政府控制地区，依然有着严格的社会着装规范（尤其是女性着装）和压制妇女的行为。
 
我们不是黑塔利班，但也不能洗塔利班，客观事实摆在这，这个组织之所以让人难以接受，就是在于他们的理念很难改变，里面有太多原始和极端的东西，不仅国际社会持观望态度，连阿富汗人都普遍怀疑塔利班的诚信，并明确抵制其2001年秋季之前的治理模式。
 
因此，在当前局势下，很难厘清塔利班的政策、表态和行为变化，多大程度上只是一种必要的政治应对。但有一点可以肯定：塔利班是一个宗教驱动的保守势力，不会放弃其所认定的核心“价值观”，而这些价值观将如何反映在未来的宪法中，并最终在政府决策中发挥怎样的作用，还是取决于内、外各种政治力量之间的政治谈判以及权力平衡的结果。
 
最后，简单说下阿富汗局势变化对我们到底有多大影响。
 
一句话，影响十分有限。
 
对于我们来说，无论谁执政，只要不是一个混乱、极端的阿富汗，都是好事。而这个烂摊子，我们是绝不会伸手介入的。
 
一是我们始终坚持不干涉任何国家主权的原则，谁家的事，谁自己去管。但大家要明白，不干涉并不代表不关注，哪家孩子找对象，家长虽然说不干预，但连过问都不过问的肯定没有，只是我们不会深度参与，阿富汗这地方，好果子不多的。
 
二是我们接下来的主要气力，还是放在东南。我们的国家非常大，人也多，可以分出众多部门来兼顾各战略方向，这一点是先天优势。所以，中阿之间有很多安全过滤网，而阿富汗政局突变，过滤网一定会加层、加厚、加密，尤其是塔利班与某些势力的瓜葛，重点一定是盯住这里，千万不能在这给我们的安全稳定添乱。
 
三是在阿富汗投资这块，上一篇我说了，要全局统筹把握，不能为了冲进去搞点基建、搞点矿石，就给西方攻击我们留下口舌把柄，这点蝇头小利不值得，要想办法把阿富汗建设，纳入到更大的格局中来。
 
归根结底还是那八个字：“用其有策，防其有备”。
