---
layout: post
title:  "[lkw]滴滴为什么突然被下架？"
date:   2021-07-07 10:23:33
categories: update
---
这两天最热的事件，莫过于滴滴打车软件先是被限制新用户注册，进而APP被下架了。根据官方通告，一切都还在调查之中，但网络上各种传言已经满天飞。
7月5号，又有三家公司“BOSS直聘”、“运满满”、“货车帮”被网络安全审查办公司启动网络安全审查。
我们先来看一下几个关键的时间节点。
6月30号，滴滴在美国低调上市，股票代码为（DIDI），上市首日股价直升27%，市值突破800亿美元估值，但收盘时回落至1%，可以说是表现中规中矩。不过这些都不重要，重要的是，这么大一个事，竟然进行的悄无声息，上市之前竟然没有任何风声。
7月1号，这是中国百年以来最重要的时期，不宜生事。所以不单是滴滴选择在6月30号上市，就连之前保姆纵火案四年以来立下深情人设的林生斌也选择在6月30号这一天宣布开启新的人生，都是有原因的，就是笃定了7月1号什么事都不会上热搜，也就不会被关注。
但是到了7月2号，该来的还是来了。国家网络安全审查办公室以网络安全问题为由约谈滴滴，对此滴滴表示会配合网络安全审查办公室的审查工作。同时在审查期间，为了防范风险扩大，滴滴将暂停新用户注册。
7月4号，“网信中国”宣布，“根据举报并经检测核实，滴滴出行APP存在严重违法违规收集使用个人信息问题，依据相关规定，作下架处理”，问题将进一步进行调查。
再然后，就是各种网络传言了。一个言之凿凿的传言是，滴滴为了能在美国快速上市，把中国的很多关键敏感的道路信息作为投名状交给了美国政府。
这个传言应该是言过其实了。
首先《中华人民共和国网络安全法》已经发布施行了四年多了，滴滴作为一个大型的互联网公司，不可能连这点觉悟都没有。就算滴滴真的没有这点觉悟，之前咱们的外交歪嘴战神赵立坚就说过，我们的安全部门也不是吃干饭的。
就算从利益关系来看，滴滴也不可能干出这样的事。因为真有出卖敏感数据这种事，那绝对是没法保密的，一旦爆了出来，滴滴也不用存在了。所以，滴滴不会为了上市就把关系到身家性命的东西交出去，这本就是一个悖论。
所以，滴滴被下架，应该是有更深层次的原因。
先来说滴滴为什么急着去美国上市。
主要有两个原因，一是受到了资本的压力。
数据显示，2018年、2019年及2020年，滴滴分别净亏损149.79亿元、97.33亿元及106.08亿元，可以说亏损压力巨大。从目前形势看来，滴滴还要继续亏损下去，盈利遥遥无期。
根据滴滴披露的数据，2020年，滴滴网约车司机收入占乘客应付总额的79.1%。剩下的20.9%中，乘客补贴优惠为10.9%；企业经营成本（技术研发、服务器、安全保障、客服、人力、线下运营等）及纳税和支付手续费等为6.9%；网约车业务利润率为3.1%。
现在制造业的利润率一般在5%-7%之间，滴滴这利润率甚至比制造业还要低。
而亏损，就意味着要继续烧钱。而滴滴的投资人已经越来越没有耐心等待滴滴成长了，所以施加的压力越来越大，希望滴滴早日上市，从而可以套现离场。
所谓施加的压力，其实就是威胁不再继续投钱。也就是说，算我倒霉，前面投的钱就当打水漂了，但后续我也不想继续投钱了。做生意的人都知道，最怕的就是资金链断裂，一旦资金链断裂造成挤兑，那几乎只有破产一途。
当然了，如果滴滴还签了什么对赌协议的话，那受到的资本压力也更大。
所以，迫于压力，滴滴只能尽快寻求上市。
为了能上市融到更多的钱，滴滴甚至把消费者支付的全部金额都计入了营业收入，这样能够让滴滴的营收看起来很高，让股民（韭菜）觉得这公司做这么大的生意，肯定很有发展前途。
比如滴滴的一个打车订单如果是100块钱，有79块是给司机的，只有21块算是滴滴公司的实际营收。但是滴滴为了让账面更好看，直接把100块钱都算在了营收里。
滴滴急着赴美上市的第二个原因，是因为美联储释放的加息预期。
过去近两年的新冠疫情，美联储为了渡过难关无限QE放水，导致流动性泛滥，通货膨胀已经开始影响美国了，最显著的表现就是美国近期的CPI急速上涨，房地产市场也涨势明显。
现在美联储为了抑制通货膨胀，已经准备着加息了，至于什么时候加息还不知道，所以滴滴必须尽量在美联储宣布加息之前上市，这才能融到更多的钱。
有的朋友对金融可能不太了解，我来简单说说这其中的逻辑。美联储是银行，还是发行美元的中央银行，如果加息，也就是说存银行的利息增加了，大家就会把放在股市、房市等的钱拿出来存到银行去吃利息，毕竟股市这些地方有风险，很有可能一着不慎就血本无归了，还是存银行又有利息又安全。
可以预见的是，一旦美联储宣布加息，高风险的股市里的钱会大量流到低风险的银行去。如果美联储加息以后滴滴才上市，就不能融到多少钱。美联储随时都可能宣布加息，所以这也是滴滴急着上市的原因之一。
说完了滴滴急着上市的两个原因，我们再来说说滴滴为什么会被下架审查整改。
最直接的原因，还是国家对数据安全的考虑，尤其是出行这种关系到大众生活的数据。
这些数据看着平淡无奇，但是在专业的人眼里，就是一个宝库，能够挖掘出非常重要的信息出来。比如之前滴滴就发布过一个文章，根据国家各个部门各个时间段的打车信息，就能反推出这些个部门的加班情况，再结合一些相关的政策发布情况，甚至能预测下一阶段的政策走向。还有，可以根据打车人上下车的地点，得出国家部门工作人员的居住地址，进而可能产生不好的结果。
再比如，如果某个区域很少有车经过，经停的大多都是一些国家安全部门人员，那么这个区域很有可能属于敏感区域。如果这样的信息被泄露出去，就会增加潜在的风险。
随着智能化时代的到来，大数据已经逐渐成了第一生产力，谁能拥有大数据，谁就能在未来的竞争中占据主动。滴滴现在应该是没有敏感数据的泄密，但是随着中美竞争进入白热化，这些赴美上市的互联网公司（本质上是大数据公司）很有可能就会成为“人质”，陷入两难局面，要么受到强力打压，要么把核心数据交出去作为投名状。（参考去年的tiktok事件）
又有三家公司“BOSS直聘”、“运满满”、“货车帮”被网络安全审查办公司启动网络安全审查。
我们看一下这几个公司的上市日期，出奇的接近，集中在上个月。
6月11日，在线招聘平台BOSS直聘正式登陆纳斯达克，发行价19美元/ADS，IPO募资规模为9.12亿美元。
6月22日，满帮集团正式登陆纽交所，发行价19美元/ADS，开盘后市值突超200亿美元，成为“货运平台第一股”。
6月30日，成立九年的滴滴正式在纽交所挂牌上市，以区间上限14美元实际发行3.17亿股美国存托股份(ADS)，至少募资44亿美元。
有没有一种抢着上市，再晚就来不及的感觉？很有可能早就听见了一些风声，但还是想搏一把。
所以，这次滴滴事件，还有其他几家互联网数据公司被启动网络安全审查，直接原因是国家对数据安全的考虑，本质原因还是在即将进入大数据时代的未雨绸缪。可以预见的是，后续有关网络数据业务的互联网企业，大概率都会有国家的强力监管，只能在国内上市。
