---
layout: post
title:  "什么是三次分配？"
date:   2021-8-21 10:25:10
categories: update
---
卢克文【11:53发言】什么是三次分配？
 
8月17号，中央财经委员会第十次会议召开，其中特地提到了调整收入和分配，促进共同富裕的问题。
 
共同富裕这个概念大家已经不是第一次听说了，几个月前中央就在浙江做了“共同富裕示范区”的安排，这次再次提出，意味着有向全国推行的意图。
 
要实现共同富裕，无非是两个方案——完善收入分配，调整收入水平。
 
所以这次会议再次提出了“三次分配”的概念。
 
“三次分配”听着挺新鲜的，实际上早在1994年就有经济学家厉以宁提出了。
 
厉以宁认为，根据劳动所得的收入，是初次分配；
 
但是收入有高有低，如果贫富差距过大，会对社会的发展产生不利因素，所以需要政府这只宏观的手来调节，而这个手就是税收。
 
低收入者少交税，高收入者多交税，交上去的税用于民生，基建等方面，用于改善人们的生活水平。
 
所以税收就是再次分配。
 
而三次分配就显得高尚很多，上升到了道德的层面——捐赠。
 
所谓捐赠，当然是主动的，自愿的，不可以被任何公权力或者民意所胁迫的。
 
但是捐赠本身是一个反人性的行为，甚至步入了神性的范畴，试问有多少人愿意把自己辛辛苦苦赚的钱捐给社会，捐给那些我完全不认识的人呢？这样的人当然是有的，但是数量肯定不多。
 
因此，仅靠道德进行三次分配显然是不现实的，必须有利益的反馈才能将捐赠进行下去。
 
比如西方很多国家就实行了捐赠免税的措施，以此来避免高额的遗产税，财产税等。
 
各种上层名流像比尔盖茨，特朗普等，他们都有自己的慈善基金会。
 
你说他们真的是想做慈善吗？
 
别逗了，只是做慈善可以少交点税给国家，顺便还能得个好名声。
 
所以三次分配的本质，其实是通过完善的税法，”迫使“资本家们用相对较少的捐赠，来代替较高的税收。
 
至于资本家到底是真心想捐，还是迫于无奈，这真的不重要，我们看重的是结果，不是过程。
 
《让子弹飞》里有一个名场面，“他要是体面，你就让他体面，要是不体面，你就帮他体面“。
 
而这个第三次分配，就是给资本家的一种“体面”，《让子弹飞》里说的那个“体面”。
 
大家有没有想过，为什么选择现在这个时间点提出三次分配的概念，并且众多媒体还特地科普呢？
 
因为最近不少资本家吃相实在太难看，惹得国家很不高兴，于是做了一些连国家都觉得很不体面的处罚。
 
首当其冲的就是某里的马老师。
 
马老师在去年的外滩金融峰会上表示，中国根本没有金融秩序，巴塞尔协议是老年人的协议，我们需要金融创新，需要蚂蚁金服这样的公司。
 
这其实很扯淡，马云所谓的金融创新就是加大杠杆放贷款，然后收利息收到手软，巴塞尔协议恰好是他“创新”的拦路虎。
 
他通过高杠杆放贷，赚钱赚得好爽，但真的出现系统性风险，到时候谁买单？
 
还不是国家和老百姓来承担最后的后果。
 
马云有现在这样的社会地位，说好听点叫踩了时代的红利，说直白一点叫国家扶持互联网产业，很多事情不跟你计较。
 
要知道早在2008年，我们就出台了反垄断法，但是从来没有向互联网开过刀，互联网企业的税收和实体企业的税收也有着天壤之别。
 
为什么？
 
因为中国的互联网产业需要发展，如果在发展初期就用强大的行政手段来制约，那么企业根本发展不起来，更别说走向国际舞台了。
 
因此在企业高速发展的时候，适当的放水是有必要的。
 
但是中国民间有句老话叫，跟你客气，但是不要当福气。
 
给你放水不是让你无视风险，甚至把风险转移到老百姓头上，然后给自己牟利，而是希望你做好表率作用，带领大家共同富裕。
 
然而马老师的所作所为让人很失望，后来的故事大家都很清楚了，蚂蚁金服在上市前一天被终止上市，阿里又被反垄断铁拳捶了一顿，罚了182亿，用一种非常不体面的方式进行了财富再分配。
 
从表面上看，好像是马云的个人行为导致了后面的结果，但事件的根本是马云踩了时代的红利以后，并没有想着回馈社会，反而向索取更多，引起了大众的不满。
 
马老师就是一个非常好的典型，立在道路的尽头，那些先富起来的人一眼就能看到他的下场，而且每个资本家都很清楚，自己是怎么发家的，用马克思的话说，资本的每个毛孔都滴着鲜血和肮脏的东西。
 
如今三次分配来了，用慈善来对冲曾经的罪恶，也算是一种非常合理的，体面的，反馈社会的方法。
 
不客气地说，近二十年中国的发展使得财富分配极其不均匀，大部分都集中在金融，房地产，互联网等虚拟行业，实体行业收到很大的挤压，财富再分配，或者说资源的再分配已经破不容缓了。
 
政策也开始慢慢偏向实体行业，毕竟实体才是中国的希望。
 
所以曾经那些踩着红利赚大钱的资本家们，需要赶紧把握住三次分配的机会，千万不要装傻充愣，这是给自己体面的机会，不要等到被清算了，再想体面，这时候就得不偿失了。
 
文/卢克文工作室嘉宾七叔
 
