---
layout: post
title:  "日本大选传来两个好消息，原本1%概率不到的事情，偏偏就出现了"
date:   2021-11-02 20:34:59
categories: update
---
卢克文【18:07发言】日本大选传来两个好消息，原本1%概率不到的事情，偏偏就出现了？
文/卢克文工作室嘉宾低调老弟
作为议会制国家，日本最重要的选举就是四年一届的众议院选举，俗称日本大选。赢得众议院过半席位的党派或党派联盟将得到组阁权。

2017年，自民党在总裁安倍晋三，干事长二阶俊博的带领下赢得众议院465个席位中的284席。所以无论是去年接替安倍出任自民党总裁的菅义伟，还是今年接替菅义伟出任总裁的岸田文雄都相当于自动成为了首相。

由于岸田文雄上任时，距离2021年众议院选举只剩下一个月的时间，所以他这个第100任首相的任期只有一个月。能不能当上第101任首相，得看11月1日公布的选举结果。

今天，我怀着有点小激动的心情，给大家解说两个好消息。

第一个好消息：

自从岸田文雄当选自民党总裁，工作室就让我分析一下他的对华政策。而我一直坚持要等日本众议院选举结果出来再说。
一来，日本自民党的议席稳固，不一定对华友好；但如果议席不稳固，一定对华不友好（地位不稳固时，需要靠对华强硬来稳住民意）。

二来，岸田文雄这个人最大的优点是脾气很好，最大的弱点是没有主见。他的对华政策更多地取决于形势，而不是他个人。

当地时间11月1日凌晨4时55分，日本第49届众议员选举揭晓。自民党获得261席，获得稳定多数。

菅义伟末期，很多评论分析认为自民党将在新一届大选中丢失50-70席。现在只少了15席，可以说是自民党在历次逆风局里取得的最好成绩。（2017年以后自民党众议员因死亡、犯罪、辞职等原因从284减少至276。）

岸田文雄所在的派阀宏池会历来有两个特点，一是以经济建设为中心，二是对华友好。

当年的宏池会会长大平正芳是中日建交时得到毛主席接见的三位日本高官之一，也是唯一一个获得中国改革友谊奖章的日本人。

上一任会长，也是现在的宏池会名誉会长古贺诚老爷子，要求把甲级战犯从靖国神厕中搬出，被日本媒体称为有对华联络渠道。

具体到岸田文雄这个人。2016年5月1日，时任日本外务大臣的岸田文雄访华，我国总理出面高规格接待。结果第二天，岸田文雄就在泰国对我们的南海政策说三道四。

这种不顾基本外交礼仪的举动之后，我们五年多都没和他打过交道。今年总参选举前，此人更是大放厥词。

有趣的是，岸田上任以后十分滑头地把火力对准了俄罗斯。他明确表示签订《日俄和平友好条约》必须以收回北方四岛为前提。

这里需要说明一下。安倍晋三时期，在首相秘书官今井尚哉的建议下，日本一度准备像日韩和平友好条约，中日和平友好条约一样绕开领土争端。

虽说直到安倍辞职，日俄和平条约谈判的进度条都在卡壳，可好歹往前走了一大步。岸田这话一出，等于又退回到日俄互怼的老路。

之所以说岸田滑头，是因为他这样做既避免了被右翼抨击软弱，又避免了刺激中国，影响中日贸易。

众议院选举之后，至少到明年参议院选举之前，岸田文雄的首相位置是比较稳的。这样一来，他表演强硬的必要性就大为下降，主要精力还是要放在经济建设上。

而一个主攻经济建设的首相，就不得不看重中日贸易这个压舱石，可以想象，未来一段时间中日经贸会比较平稳，中国加入CPTPP的谈判会加快。

而更大的好消息是，岸田文雄身边最大的那条美国狗腿子，在这次大选中，出事了。
第二个好消息：

甘利明，日本政坛为数不多的既懂经济又深谙权谋的大佬。日本加入TPP的总代表。他是2007年麻生太郎被围攻时雪中送炭的功臣，也是2012年安倍晋三东山再起的关键推手。安倍集团与麻生集团组成长达九年的联盟，媒人就是他，安倍经济学的真正策划人也是他。

2016年1月28日，时任经济再生担当大臣甘利明被著名八卦期刊《周刊文春》曝光受贿，甘利明被迫辞职。

但诡异的是，2016年5月31日，东京地方检察院特别搜查部以证据不足为由，对因收受献金的前经济再生担当大臣甘利明及其两名秘书做出不予起诉的决定。

东京地检特搜部是二战后美国为追查日本战时劫掠的财富而设立的机构。后来美国以东京地检特搜部为抓手，以有选择反腐的方式干预日本政治。该机构对不听美国招呼的日本政治家——如田中角荣、金丸信、桥本龙太郎——进行地毯式搜查。

但对亲美政治家不但不主动进行调查，当他们被媒体曝光以后还会进行保护，甘利明受贿案就是当中的典型。而且此案一反日本政治家出事，由秘书背锅的传统，连两名秘书也毫发无伤，可见美国主子有多器重甘利明。

2021年9月29日的自民党总裁选举，甘利明不支持同样来自麻生派的总裁候选人河野太郎，反倒带头支持岸田文雄，为岸田上台立下汗马功劳。甘利明也得到了回报，2021年9月30日，甘利明被岸田文雄任命为自民党二把手——干事长，主管自民党财务、高层以下人事，总抓选举。

此时的甘利明志得意满，无论如何也想不到自己会成为自民党历史上任期最短，最丢人现眼的干事长。

2021年10月24日，甘利明在推特上发布了自己的选举海报。随后推特上有大批日本网友称其有自恋情结。其实日本政治家的竞选海报贴上自己的大头照是再正常不过的操作。只不过一般人都会放一张谦恭讨喜的照片，甘利明的海报看着是有点嘚瑟。但要说推特上的反甘浪潮纯粹是群众自发，实在很难让人相信。

2021年10月27日，甘利明的竞选海报被撤换，但形势继续走低。

历代自民党干事长到了选举前的几天，都是全国到处跑，帮党内其他候选人拉票。可甘利明已经无法离开神奈川县第13选区，直到最后一刻都在试图挽救自己的选情。他宣称：“这确实是我人生中最严峻的一次选举。选举中我受到了可以被称为违法的掣肘，但我政治生涯中没有任何污点。因此我绝不能输。”

没有任何污点？看来受贿不算污点。

选举结果揭晓，甘利明被立宪民主党新秀击败，成为自民党1955年成立以来第一个在选区落败的现任干事长。

日本的众议院大选采用的是选区和比例代表制混合的办法，在选区落败的甘利明依然可以占用自民党在比例代表制中获得的名额，以“复活”的方式成为众议员。可就算甘利明的脸皮比天守阁的城墙还厚，也不好意思以落选之身担任指挥选举的干事长一职。

甘利明的落选，除了他那张被批为自恋狂的海报，最关键的因素在于，他的选区在神奈川县。

对，就是那个因为《灌篮高手》而在中国知名度极高的神奈川县。而这里盘踞着三位自民党大佬：菅义伟、河野洋平、小泉纯一郎。而这三人都因为九月份的自民党总裁选举战和甘利明结了梁子。

菅义伟曾担任自民党在神奈川县的总负责人。虽然在今年的横滨市长选举中，菅义伟支持的恩师之子落选暴露了他的基本盘并不怎么不稳，但是毁人容易捧人难。

河野洋平和他的老爸河野一郎都和首相宝座擦肩而过。今年自民党总裁选举前，河野家第三代河野太郎的人气非常高，甘利明的老爸还是河野洋平的老部下。

所以河野家和甘利明是老乡+世交+同派阀的关系，本以为甘利明会支持自己，没想到甘利明居然临阵倒戈，跑去支持岸田！

以河野家的政治资本和河野集团的财力，放在全日本也许比不过五大家族（鸠山、安倍、麻生、福田、小泉），但是在神奈川县的地盘上，往死里踹甘利明一脚还是没问题的。

最关键的人，还得说是小泉纯一郎。

2001年，小泉纯一郎逆袭了中国人民的老朋友桥本龙太郎，结束了佐藤-田中-竹下-小渊-桥本一脉在自民党内长达36年的霸权，打下了清和会的铁桶江山。

2005年，小泉纯一郎领导的自民党在众议院选举中大胜。2006年，本可以把首相宝座继续坐下去的小泉传位给安倍晋三，功成身退。

坐拥两大奇功，退休后的小泉却极少像别的前首相那样指手画脚。

凡此种种，换来的，是他的儿子小泉进次郎的金刚不坏之身。

2015年，小泉进次郎公开批评安倍晋三的新安保法案，啥事也没有。

2018年自民党总裁选举，小泉进次郎支持石破茂，反对安倍晋三，还是啥事没有。

2020年自民党总裁选举，小泉进次郎支持石破茂，反对菅义伟，依然啥事儿也没有。

2021年9月的自民党总裁选举，小泉进次郎支持河野太郎，反对岸田文雄，这次有事了。

岸田文雄上台后，公报私仇，直接把小泉进次郎一脚踢飞了，无论是自民党执行部还是内阁成员名单，都没有了小泉进次郎的位置，你说小泉家气不气？

小泉进次郎作为后辈，打不过岸田文雄，于是就喊爹来帮忙。

2021年10月14日，蛰伏多年的小泉纯一郎重出江湖，和前自民党副总裁山崎拓、前自民党干事长中川秀直一起约刚刚被甘利明顶替掉干事长职务的二阶俊博老爷子，到高级日料店小酌，高调支持这位82岁高龄的老人家继续竞选众议员。

友情提示：山崎拓、中川秀直这两位老干部都和甘利明有矛盾，二阶俊博则和甘利明有深仇大恨。

于是今年神奈川县第13选区的选举，就成了一群老干部围攻甘利明的歼灭战，甘利明就算再有本事，也敌不过这么多人。

日本政治家的选区是可以换的，甘利明知道神奈川县已经成为了针对他的包围圈，但也只能往里钻。一是因为从他当上干事长到大选只有一个月的时间，换选区太过仓促。

二来，他一跑，对手肯定趁机大肆嘲讽他临阵脱逃，还真是百口莫辩，与其如此还不如硬着头皮赌一把。

一个月之前，岸田文雄刚上台时，就任命了甘利明为自民党总干事，甘利明是美国狗腿子，而岸田自身又不是强势首相，想坐稳位子的话，就不得不更多的依靠美国。

当时看上去，形势真的是十分不利的，而这次众议院选举，选前普遍认为，自民党虽然能保住第一大党的地位，但是领先优势会大幅度减小。

而一旦自民党地位不稳，就必须以极端反华来巩固民意，再加上甘利明的存在，中日关系可能真的无法缓和，这对中国无疑十分不利。

但是万万没想到，还有自民党不仅获胜，而且席位没有减少多少，地位明显稳固了，并且还有甘利明落选这种好事儿。

这种原本1%概率不到的事情，偏偏就出现了。

现在甘利明身败名裂，接替他干事长位置的不论是高市早苗这个安倍替身，还是其他的什么狗腿子,都没有他的手腕。

全日本上下，也挑不出第二个人可以像甘利明那样在政经两界亲美反华。中日关系去了一根刺。

在COP26和G20峰会期间，传来这么两个好消息，可喜可贺。中国大领导以国宾身份访日，中日之间第五个政治文件的签署，也许为期不远。

未来的东亚局势，可以说比想象中要乐观。
