---
layout: post
title:  "美国新冠病毒溯源报告的背后，是拜登政府的进退维谷 "
date:   2021-9-1 09:32:01
categories: update
---
卢克文【17:16发言】美国新冠病毒溯源报告的背后，是拜登政府的进退维谷 

文/卢克文工作室嘉宾
 
 
最近，布林肯给中国打电话打得有点勤。
 
8月16日，塔利班进入喀布尔的第二天，布林肯就向中国打来了电话。
 
8月29日，布林肯的电话又来了，除了扯了一通阿富汗的事，然后说了一句很有意思的话“美方无意就病毒溯源问题指责任何国家”。
 
咦？当初那个一口咬定新冠病毒是中国泄露的美国哪去了？那个“义正辞严”要求中国为新冠疫情负责的美国哪去了？
 
布林肯口气软化的原因很简单：
 
美国的新冠溯源报告，扑街了。
 
1.
 
其实，早在三月份，世卫组织已经发布了新冠溯源报告，明确提出：“实验室泄漏”极不可能。
 
不过美国人显然对这份报告是非常不满意的，真要采信了这份报告，那美国还怎么把新冠疫情是实验室泄露的脏水泼向中国？还怎么在国际上以新冠源头为筹码向中国索赔？
 
所以拜登就发布了一个授权，授权美国情报机构对新冠病毒来源进行“溯源”，并要求在90天内提交报告。
 
等啊等，一直到8月底，外媒报道，相关报告终于提交给了拜登。
 
报告都写了些啥？不仅中国人关心，美国人也非常关心，毕竟所谓“新冠病毒源自中国实验室泄露”的说法美国已经炒作了一年了，就等着这份报告给出实锤了，然后马上就可以掀起铺天盖地的舆论攻击和民事诉讼。
 
但报告并没有公开，而是在8月27日，由美国国家情报总监办公室发布了报告的“非机密评估摘要”，一共两页纸。
 
很多人看了这份摘要估计就一个念头：美国蓄力90天的“致命一击”，就这？
 
摘要开头，直接否认了新冠病毒是生物武器的说法，说新冠病毒不是基因改造的产物。
 
这就直接把美国媒体炒作的所谓“新冠病毒是中国制造的生物武器”的说法给判了死刑，不知道当时炒作的媒体脸上疼不疼。
 
然后摘要又说，中国政府对新冠病毒事先并不知情，然后无数攻击中国隐瞒新冠疫情的人也被打脸了。
 
最后是报告的核心内容：没有证据表明“新冠病毒源于武汉病毒实验室”还是“华南海鲜市场”。
 
为啥没有证据呢？因为“中方阻挠溯源工作的国际调查”。
 
简单概括起来就是，美国情报机构向拜登报告，老大你安排的事我很努力地干了，分析来分析去觉得新冠病毒不是人造的，疫情前中国政府好像也并不知情，至于病毒到底是哪来的，中国人不让我查，我也没办法。
 
那你这溯源是溯了个寂寞吗？
 
2.
 
美国闹腾了几个月的溯源报告，为啥最后搞出了这么个结果？
 
其实，意料之外，情理之中。
 
首先我们要知道，新冠病毒源头和中国啥关系？没关系。
 
那美国人为啥非要说新冠病毒源头和中国有关系？因为这是筹码。
 
美国人的一贯原则是，有筹码要上，没有筹码制造筹码也要上。新冠病毒源头很重要吗？显然不重要，但是如果能制造一种“中国制造了新冠病毒”的舆论氛围，就能在很多场合拿来当牌打，逼中国就范。
 
所以病毒溯源根本就不是个科学行为，而是个政治行为。
 
拜登没找科学家去溯源，因为世界上大部分科学家还是讲科学的，不像政客那样没节操，万一屈服于政治压力搞出了一份反科学的报告，以后还怎么在学术圈混？
 
最后，拜登只能把这活派给了自己的情报机构，限期90天“破案”。
 
然后情报机构就感觉日了狗了。
 
别的不说，全球那么多顶尖专家，还有世卫组织一票专业人士，辛辛苦苦都搞了一年半了，搞清楚源头没有？没有！再看看非典溯源，全球顶级专家从2003年一直搞到2017年，花了十几年的时间才初步判定了中间宿主，你让我一个情报机构，花90天的时间就搞清楚新冠病毒哪来的？
 
虽说答案已经提前内定了，但是让外行的我，给你编出一份天衣无缝的解题过程，也比登天还难。
 
再说了，情报机构虽然要听命于政府，但情报机构的高官可是要表现出独立性的，否则被卷入党争可就不妙了，水门事件中被解职的中央情报局局长赫尔姆斯殷鉴不远。
 
但是大老板交代的事又不能不办，所以才有了这一份和稀泥的报告，说我已经很努力了，但是奈何证据不足，得不出相应的结论。
 
当然了，直接这么写估计交不了差，所以报告中还埋了两个雷，一个雷是无法判断“新冠病毒源于武汉病毒实验室”还是“华南海鲜市场”，这个话术其实还是说病毒起源在武汉，只是无法确定到底是两个中的哪一个；另一个雷是中国阻挠美国获取证据。
 
简单来说，这份报告只能算是一份“中期报告”，溯源工作只是因为“没有证据”而暂停，只要有了“证据”，溯源分分钟就能重新开始。
 
这种操作手法，和美国人没有筹码还要制造筹码的操作是一样一样的。
 
3.核弹什么时候最有威力？是在发射架的时候。
 
溯源报告什么时候最有威力？当然也是未公布的时候。
 
拜登也深知这一点，所以溯源结果不重要，逼中国就范才重要。因为拜登上台后，中美博弈进入了个让美国很难受的“冷博弈”的阶段。
 
首先，美国人肯定不能服软，必须硬刚下去（起码从表面上要这样），不然美国和中国杠了四年，拜登一上台就服软了，不但在国际上丢面子，国内也会被骂死。
 
而中国更是稳坐钓鱼台，国内疫情控制的不错，经济也没受太大影响，出口反而大量增加了，所以才有底气在安克雷奇把美国怼了个灰头土脸。
 
两边都不肯先低头，先低头就输了。
 
但是中国等得起，美国等不起了，国内的通胀都要命了。
 
拜登上台后，为了解决疫情带来的困境，出台了一系列救济、基建计划，总额接近10万亿美元，相当于德国、法国、意大利三国的年GDP总和。这么多钱从哪来？只能靠印钞机印出来！这么一搞，必将带来全球性的通货膨胀、财富缩水，吓得世界各国下意识开启避险策略，比如减持美债、压减对美出口等等。
 
再加上德尔塔疫情的爆发，直接把两个加工工业巨头印度和越南干趴了，工厂停工社会停摆，商品生产不出来，美国拿着美元，也买不到东西。
 
当印出的美元无法从世界市场买到足够商品，那么就只会反噬美国人民。美国通胀率已经连续三个月超过5%，大量中产阶级的财富缩水，穷人更是直接被洗劫，眼睁睁看着自己连汉堡也吃不起了。
 
停止印钞行不行？不行，因为死得更快。美联储主席刚刚宣布“考虑年底减少购债规模”，美元美股就崩了。
 
这可是个火烧眉毛的事，唯一有能力生产大量商品、能大量购买美国国债的国家，只有中国。
 
但是中国就是不低头咋办？那就把牌打出去，逼中国低头，所以美国这半年一直在打XJ牌、香港牌、台湾牌，而新冠溯源，显然也是美国人的牌之一。
 
这些牌不能说一点效果也没有，最起码，在拜登下令新冠溯源的第二天，5月27日，中美重启了中断了半年多的“中美高层贸易对话”，刘鹤与戴琦通电话，6月2日，刘鹤又与美国财政部长耶伦通电话，7月，美国副国务卿舍曼访华。
 
但是美国人显然高估了自己的施压能力，自己打出的牌不但没让中国就范，反而被中国将了一军，舍曼天津会谈上，中国根本不听美国的条件，反而直接提了两份清单和三条底线：你们把这两份清单和三条底线完成了，我们再继续谈！
 
美国还没研究清楚这两份清单该怎么处理，拜登政府又遇到了个大麻烦：阿富汗撤军。
 
阿富汗撤军本来是美国的既定政策，可是谁都没想到，自己撤军能撤得这么难看。
 
7月份，美国还在信誓旦旦地说自己扶持的傀儡政府能坚持6个月，一眨眼，塔利班已经进城了，而喀布尔机场的“飞机掉人”更是瞬间吸引了全世界的目光，成功复刻了一把“西贡撤退”。
 
在撤军过程中，拜登及其外交、情报、国防团队，表现得完全不像一个超级大国的水准，似乎集体懵逼了，撤退过程极其混乱。先是不等美国平民，美军先从巴格拉姆军事基地跑了，然后把持着喀布尔机场，美国的盟友们想撤撤不了，纷纷大骂，然后机场外又发生了大爆炸，13名美国大兵死亡，美国情报部门难辞其咎。
 
这些因素叠加起来，对美国本已不多的国际信誉与声望打击是十分巨大的。
 
这个时候再如果情报部门再发布一个反科学、满是漏洞的溯源报告出来，谁会信？经不经得起科学家复查？如果到时候画皮被揭穿，就是美国的国际信誉彻底崩塌。
 
所以美国聪明地在按下了“暂停键”，把要爆的核弹重新放在了发射架上，继续拿着溯源的事对中国讹诈。
 
作为“暂停溯源”的交换条件，美国要求中国在“美国撤离阿富汗事宜”上提供帮助。美国财长耶伦也表态希望访问中国，大概率要降低对华关税，刺激中国对美出口，缓解国内的通胀问题。
 
等美国收拾完阿富汗和国内的烂摊子，一旦政治需要，溯源工作随时都能重启。
 
至于证据嘛，那还不简单？美国只需要安排个演员扮演“叛逃的科学家”，或者搞一个“黑客入侵”获取数据，证据不就分分钟来了吗？
 
所以，我们不能像很多自媒体一样，看到报告没往死了黑中国，就松一口气，觉得万事大吉。美国临门收脚，并不是良心发现，而是政客权衡利弊后的战略选择。
 
这一轮斗争只是告一段落，更艰难的斗争，还在后头。
 
4.
 
尽管现在说我们在病毒溯源斗争中取得了胜利还为时过早，但我们的确有理由高兴。
 
当年，美国靠着一瓶洗衣粉，就把污水泼向了伊拉克，说伊拉克有大规模杀伤性武器，悍然发动了侵略战争。
 
可是现在面对中国，美国连一袋洗衣粉都拿不出来了，当年那个说什么就是什么的美国哪去了？
 
原因很简单，我们真的有。
