---
layout: post
title:  "反垄断罚款34亿，美团甚至有点想笑？"
date:   2021-10-22 10:02:01
categories: update
---
卢克文【11:45发言】反垄断罚款34亿，美团甚至有点想笑？


文/卢克文工作室嘉宾七叔

美团被反垄断调查的靴子，终于落地了，理由和阿里一样，也是“滥用市场支配地位”，要求商户“二选一”。

从反垄断法上看，这种滥用市场支配地位的垄断行为，罚款1%~10%，美团2020年中国境内销售额1147.48亿元3%的罚款，计34.42亿元，此外还要退还给二选一商户押金12.89亿，两者加起来47.31亿元。

3%的罚款份额，从法律的意义上看，已经属于从轻发落了，但是即便是从轻发落，对美团来说也是血淋淋的一块大肉了。

美团2020年运营利润43.3亿，净利润47.1亿元，这次的处罚恰好令美团去年一整年白干。

理论上说，这应该给是一件令人悲伤的事，但没想到美团几乎高兴的笑出来，因为47亿的罚款略高于阿里的4%销售处罚，但低于最悲观的5%的预期。

从这方面看，短期利空出尽的可能性较大，从这几天的股价上也能看出一点端倪。

你没看错，股价居然是涨的，像这种大事情，大资金多多少少会提前知道点信息，但显然没有撤退的痕迹。

所以这次罚款，对美团来说也不一定是坏事，至少摸清楚监管的底线，毕竟能用钱解决的问题，都不是什么大问题。

看看隔壁的滴滴，如果可以罚个几十亿就这样蒙混过关，你看看程维会不会激动地哭出来。

因此美团给出的回应非常积极：

诚恳接受……坚决落实……自查整改……合法经营……社会责任……为社会主义经济建设做贡献……

这回复，跟小时候写检讨基本没有区别，但可以确定的是，写过检讨的小朋友，以后一定还会继续犯事，反复承诺要“为社会主义事业做贡献”。

小朋友不爱学习，喜欢调皮捣蛋是天性，刻在骨子里的，如同资本家要占有剩余价值，剥削底层劳动人民，也是其纯真的天性使然，任何冠冕堂皇的话，都可以理解为进行下一次剥削的借口。

美团自然也不会例外。

那么它的下一次剥削是什么？

当然是和骑手的劳资关系，这个才是美团的命门。

这事情爆出来已经很久了，但遗憾的是，并没有监管介入的消息。

像美团这种平台企业，从本质上说，跟工地上的包工头没太大区别，赚得就是一个人头差价。

截至至2021年6月，兼职骑手达到470万人，但有意思的是，这些人居然没有一个是美团的正式员工。

这就意味着，骑手无法享受国家规定的社保，以及万一出了意外，得不到公司的保障体系。

一个人既和公司保持着劳动关系，但又不是公司员工，这显然是违反劳动法的，更何况人数有470万之多，为什么美团还能保持不被处罚的金身呢？

因为美团想了个牛逼到爆的“天才设计”——

让骑手去注册个体户，然后才给接单。

个体户是什么？就是一家个人独资的公司，这样一样来，美团和骑手的关系就从原来的雇佣关系，转变为公司之间的合作关系。

既然是合作，美团当然不用给骑手交社保了，如果在配送中发生事故，自然也要由个体户自行承担后果，美团概不负责。

关键的关键是，这居然是特么合法的。

对，每个人都看得明白美团的阳谋，说得清楚美团的猫腻，但你就是没办法指责美团违法。

肯定有人会说，骑手拒绝注册个体户不就好了。

哎，不行啊，美团在外卖行业，占了70%左右的份额，可以算得上绝对垄断了，你一个小小的骑手如何跟这个庞然大物对抗。

你拒绝注册，它就拒绝派单，别忘记，下面的分母是470万，有个“万”字在，多你一个不多，少你一个不少。

这种妥妥地卖方市场，骑手根本没有讨价还价的资本。

所以事情发酵以后，你猜美团的回复是啥？

不强迫骑手注册个体户。

这个回复其实是在偷换概念的，注册个体户只不过是你美团逃避交社保的方法，大众关注的焦点是，你作为一家有责任的公司，计划什么时候给骑手们交社保，这个才是问题的关键。

遗憾的是，社保问题只字未提，太极拳是打得虎虎生威。

当然，美团说的不强迫是什么意思，大家应该也都懂，我还是那句话，有470万的分母在。

那么问题来了，美团利用自己行业支配地位，和骑手之间签订的不平等条约，算不算垄断？

今天的处罚很明确的告诉大家，不算。

换言之，在短期内，监管不会来纠结美团的劳资问题，这也是为什么我说这47亿罚款，还算值得的原因。

我相信很多人会愤愤不平，凭什么，明明这些丑陋现象都是和尚头上的虱子，明摆着的，为什么就不能好好管管呢？

很多事情，不是不想管，而是经济发展不到一定的水平，不能管。

想象一下，假设美团给470万骑手都加社保，按一个人1000块算，一个月就是47亿，一年564亿，美团一年的净利润才47亿好不好。

如果强制交社保，只有两种方法解决，要么裁人，要么在消费端增加费用，或者两者并行。

然而，增加消费端费用，会引起用户抵触，大家就不愿意点外卖了，不点外卖，骑手也接不到生意，长久以往，这470万人就会失去就业岗位，连灵活就业都算不上。

而且，现在的CPI和PPI的剪刀差，预示着一方面老百姓没钱消费，另一方面工厂的制造成本却居高不下，一旦这470万人失去骑手的工作，他们将很难找到下一份工作，很有可能就成为无业游民。

这么多无业游民流落在社会上，对社会的安定有着严重的影响。

要社保还是要工作，这个问题交给你，你怎么选？

同样道理，我们一天到晚说996，007，甚至PDD的员工猝死，最后也不是不了了之。

所以，当社会发展没到下一个阶段，我们就不用下一个阶段的配套来提前约束。

至于美团这样的企业，垄断是一定是垄断的，在合理的范围内可以处罚，但不可矫枉过正，因为法律完善有时候可能跟不上社会的发展。

因此在今年八月份的时候，人社部等八部门共同印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，其中专门针对灵活就业人群增加了“不完全符合确立劳动关系情形”的第三种劳动形态。

简单地说，就是增加了依靠平台谋生的灵活就业人群。

这批人已经不再是小范围群体，在我国有2亿人之多。

但需要明确的是，这些人对缴纳社保的意愿是不一致的，因为缴纳社保在某种程度上会影响到他的收入水平；其次，这些人的流动性也比较大，现在我们的每个城市间的社保体系并没有打通，这也会带来不小的麻烦。

当然，这个指导意见并没有提出什么针对性的方法，只是提到了“鼓励探索提供多样化商业保险保障方案”，这意味着以后可能会有更多的商业保险会参与进来。

总之，社会在发展，法律在完善，既然反垄断的大刀已经挥起来了，劳动人民的合法权益自然也会得到妥善的处理
