---
layout: post
title:  "双减风暴后，教育机构转型培训家长？"
date:   2021-8-17 10:21:04
categories: update
---
卢克文【16:55发言】双减风暴后，教育机构转型培训家长？
 
（一）
 
教育部发出的“双减”政策，让很多校外培训机构瞬间崩盘，裁员的裁员，倒闭的倒闭。
 
看得出，为了出生率，为了三胎，政策上也是拼了。
 
但是有些家大业大的培训机构拼着多年的老底，倒还可以坚持一阵，所以他们最近疯狂地想对策来缓解政策的冲击。
 
比如“双减”政策要求不得进行课外应试教育培训，那很简单嘛，就针对6岁以下的学龄前儿童不就好了，美其名曰开发智力；
 
或者有些干脆放弃孩子，针对家长开发智力。
 
比如某知名教育机构现在就推出“优质父母智慧馆”，着力为家长提供包括家庭教育、育儿方法、多商管理、时间分配、高效学习等多维度的知识性内容，帮助家长科学育儿。
 
不得不说这个想法是非常有创意的，不少人都吐槽现在的年轻人只生不养，完全没有责任心，没资格当父母。
 
教育本来是件非常严肃的事情，但为人父母却不用经过任何考核，这显然是很可怕的一件事。
 
所以该机构从根本下手，让父母先受到培训，那么孩子的教育问题不就一劳永逸了么。
 
愿望很美好，现实很骨感，我对这个项目是完全不看好的。
 
 
（二）
 
 
首先，受众的群体有问题。
 
你说这父母培训班开在什么时候呢？
 
现在大家被卷得不想做人，每天996，007的，晚上再回来上课，这几乎是天方夜谭了，回家就想瘫痪在床上，小指头都不想动一下。
 
更何况家里的神兽可能还需要辅导作业，又是一阵鸡飞蛋打。
 
这种情况下，哪里还有时间给自己做培训呢，能把眼前的困难渡过去已经谢天谢地了。
 
压根没有时间去看孩子，更别说给自己做辅导训练了。
 
当初有校外培训机构的存在，一方面可以直截了当地给孩子提高成绩，第二方面它也当了一个托儿所的功能，家长们在孩子被培训的时候，也可以给自己放个假，一举两得。
 
所以培训家长的课程，只能是针对那些有钱有闲，并且把孩子的教育当做一门事业做的全职父母。
 
显然，这样的父母是少之又少，这相当于直接排除了极大部分人群。
 
其次，该机构也太高估了为人父母的主观能动性。
 
即便它能从茫茫人海中找到那么一些有钱有闲的客户，如何保证课程的延续性呢？
 
众所周知，教育是个长期性的工作，从孩子出生到高中毕业，每个阶段面临的问题可谓天差地别，这意味着教育机构要为父母们提供全方位的教育体系。
 
怎么让父母续费就成了一个技术活。
 
这东西吧，其实跟健身的模式异曲同工。
 
一开始大家对自己的毅力有着万分自信，教练也倾囊传授，但是等去了几次以后，发现自己依然没有练出八块性感的腹肌，于是变得特别灰心，健身卡也就束之高阁。
 
父母培训课也一样，一开始大家好奇心十足，坚持认为通过自己的努力，可以给孩子营造一个良好的教育氛围。
 
但是当ta把学来的东西往实际生活中套的时候，会发现完全不是那么一回事，因为每个孩子生长的环境，性格，背景截然不同，甚至需要个性化定制才行，远远要比公式化练肌肉难得多。
 
父母还会继续学习么？
 
有人说，这不是更好，机构就是要你付了钱不去学习，这种钱赚得最轻松了。
 
如果你这么想就错了，这就是健身房和教育机构最大的不同——健身房的受众群体远远超过学习当父母的受众群体，也就是说健身房可以不停地发展增量客户，而父母培训因为人少只能通过存量客户反复收割才能赚到钱。
 
第三，该机构还高估了人性的阴暗面。
 
把它称为阴暗面可能不太妥当，只是不求进取的一种表达方式。
 
有个笑话是这么说的，世界上有三种人，第一种是拼命振翅高飞的，第二种是躺平的，第三种是自己躺平，却要求别人振翅高飞的。
 
可以说，相当一部分父母是这种。
 
自己从小到大一直庸庸碌碌，所以把所有希望都寄托在孩子身上，给孩子灌输各种家庭忧患意识，希望他能够完成自己的梦想，成为自己的延续，并且扳回一城，让自己有个快乐的晚年。
 
常挂在嘴边的话是：“爸爸已经这样了，以后就要看你了。”
 
于是从小就给孩子各种卷，三岁学编程，四岁学高数，五岁学有限元分析。
 
这种激励孩子的初心虽然没有错，但方式却是错的。有趣的是，他们从来不把这些精力花在自己身上，多赚点钱，多提高一点社会地位。
 
逼孩子成长，可比逼自己成长轻松多了，对着孩子可以大呼小叫发脾气，自己不能翻身却只会怪社会不公平，从来不在自己身上找问题，即使知道问题，也会刻意回避。
 
所以在面对这样的大环境，你说有多少人会愿意参加父母培训？
 
我是持悲观态度的。
 
最后，也是最重要的，如何保证这种“培训父母育儿方式”不变成“培训父母成为辅导老师”呢？
 
就好像过去校长说，去年初一大扫除，那么今年就轮到初二大扫除了，坑来坑去盯着一代人坑，也是牛逼。
 
而且即使这么做了，效果也完全得不到保证，因为父母的质量也是参差不齐的。
 
记得电视剧《小舍得》里有个片段，讲的是佟大先去培训班，孩子去玩，然后他学会了去教孩子什么时候教都可以。
 
我估计教育机构看到了这个出路，变相搞了个父母培训计划。但佟大为可以，其他人却不是佟大为。佟大为演的夏君山的角色，是设计院的高层领导,岳父南建龙是设计院院长,孩子两个,房子两套，加上妻子南俪的工资，至少百万起步。为了照顾老人和孩子，他可以提出请长假来面对，客户还不敢不同意。请问有多少家长可以做到如此高段位的输出？
 
 
（三）
 
综上，这个培训计划大概率还是会无疾而终，只不过现在是病急乱投医了。
 
实际上，如果真的要培训父母科学的育儿方式，应该由官方出面，对准父母进行培训教育，考试及格甚至毕业以后方可生育。
 
但问题在于，这不是明着告诉大家育儿是一件非常艰辛且漫长的过程么，这生育率别说断崖，直接给跌穿地心了，跟现在的国策又背道而驰，所以官方也不可能出这样的培训。
 
官方不可能，资本更不可能，这种教育转型，必然失败。
文/卢克文工作室嘉宾七叔
