---
layout: post
title:  "北交所来了，能给经济带来什么新希望？"
date:   2021-9-7 09:35:14
categories: update
---
卢克文【17:53发言】北交所来了，能给经济带来什么新希望？
 
 
文/卢克文工作室嘉宾七叔

2021年9月3号，这个日子应该被所有中国人铭记——证监会就北京证券交易所基础制度安排向社会公开征求意见。
 
听到这个消息，我激动得快要跳起来了。
 
真的。
 
很多人不理解，不就是多了一个交易所么，中国都已经有那么多交易中心了，沪市主板，深市主板，创业板，科创板，中小板，新三板，现在多一个北京交易所，无非是多几个上市公司可以炒股票，有什么可激动的。
 
甚至还有风言风语说，沪深两市的韭菜不够割，多开一个继续割。
 
似乎批评新政策已经成为了一种潮流和时尚。
 
错！
 
很多人都没把北交所讲清楚，今天我跟大家从大局观的层面好好聊聊。
 
北交所成立的初衷是为了打造服务创新型中小企业主阵地。
 
可能有人会说，我们服务中小企业的板块已经够多了，中小板，科创板，创业板，新三板，哪个上台的口号不是服务中小企业？
 
但是其实严格意义上说，能够上前三个的股票，基本都不能称为“小”企业，至少是“中”型企业，有些甚至比主板上市的公司市值还大，比如中小板的海康威视4800亿市值，科创板的中芯国际4500亿市值，创业板的宁德时代11000亿市值。
 
把这些巨无霸再归入“中小企业”显然是不合适的，最重要的是，他们都需要机构的庞大资金才能撑得起运作，民间资本根本是杯水车薪。
 
然而，中国不单单只有这些企业，更多的是那些小微企业，它们才是中国真正的顶梁柱，小微企业承接了中国80%以上的就业人口。
 
但是它们活得极其苦逼，原材料成本增加，房租上升，人工成本提高，但偏偏产品价格因为同业竞争无法卖出高价，每天都在生存的边缘挣扎。
 
可以说绝大部分小微企业都是靠银行贷款活着，一旦银行抽贷，绝对立刻死亡。
 
那么银行会抽贷吗？
 
当然也会，因为银行不是慈善机构，它是商业机构，只愿意把钱放给觉得能够还上钱的企业，而那些真正需要用钱的企业，反而因为风险原因，很多都难以贷到款。
 
这也是商业银行的弊端，毕竟是商业银行嘛。
 
为了解决这个矛盾，国家于2013年正式成立新三板，意在通过民间资本来助力小微企业融资难的问题。
 
然而新三板的效果并不好，因为小微企业的风险特别大，所以个人投资的准入门槛太抬得很高，一开始要500万，后来降低到100万。
 
这个门槛决定了普通投资人想入入不了，而机构投资者又看不上这些小微企业，于是新三板几乎形同虚设，根本没有交易量，每天就几千个人交易。
 
严格地说，新三板已经失去了其为小微企业融资，进行股权交易的功能了，只剩下一个壳子在苟延残喘。
 
那么小微企业在银行融不到钱，资本市场也融不到，怎么办？
 
于是资本演变出一种新的玩法，史称P2P。
 
P2P的好处在于，完全盘活了民间资本，1块钱起投，完全不设门槛，甚至没有监管，注册一个网站就可以融资做业务。
 
于是很多三板公司干脆自己做了P2P业务，把融来的钱自我发展，这个被称为自融。
 
但后来P2P的发展偏离了初衷，我就不多说了，万众创业也成为了空中楼阁，民间上万亿资金灰飞烟灭。
 
创业本身就是九死一生的活，毫无投资背景的老百姓怎么懂得去分辨到底是真投资还是真诈骗？
 
你就别说P2P这种野生金融机构，就算正规的私募暴雷都屡见不鲜。
 
但是当时资本宣传P2P的时候，只宣传了优势，风险什么的几乎全部避而不谈，于是就导致了如今这样的后果。
 
可以说P2P是万众创业1.0版本，但显然这次试水是不够成功的，在总结了1.0版本的经验以后，如今的北交所实际上是万众创业2.0版本。
 
为什么这么说呢？
 
首先把交易所放在北京。
 
北京是什么地方，是像上海和深圳这样的金融中心吗？
 
不是的，北京是中国的政治中心，把交易所放在北京，意味着从政治上将会有非常严格的监管，就好像以前上学的时候，把调皮捣蛋的学生安排在老师眼皮底下，是因为可以多学到什么东西吗？不是的，只是为了让他少点小动作，认真听讲。
 
其次，能在北交所上市的主体已经很明确，必须是新三板精选层，这意味着凡是要去北交所上市的公司，必须在新三板磨炼几年，有了一定的稳定性。
 
而且证监会也表达得非常清晰，只接受“小特专精”的公司去北交所上市。
 
“小特专精”意味着中国开始着重致力于解决过去几年卡脖子的问题。
 
为什么以前发展不起来？
 
不是因为中国人不够聪明，而是因为没钱。
 
为了让企业活下去，只能做那些最低端的代工生意，根本没有实力去砸钱搞技术研发。
 
所以北交所的本质，实际上是为了盘活民间资本，大家一起参与“小特专精”的发展，提高中国的整体科研高度和专利水平，让我们真正成为一个制造业强国。
 
也就是说，这次万众创业2.0版本，不再是当初1.0版本的无序扩张，无序扩张的后果就是无底线搞融资，搞钱生钱的游戏。
 
而2.0版本实在强有力的监管下（政治中心直接管辖），并且赛道极其明确（小特专精），前景极其看好（高端制造业），资金极其充沛（房住不炒的资金转移）的情况下产生的，所以没理由看衰它的未来。
  
我曾经有段时间实在不理解，中国有什么底气和美国硬碰硬，而不是像08年那样，“救美国就是救中国”？
 
现在北交所的出现，让我大彻大悟，中国经济发展的最后一块拼图，贴上了。
 
北交所的出现，就是再次通过万众创业，提高民间资本的活跃度，让“小特专精”企业有资金去点科技树，让精密制造来承接房地产经济的大盘，进而让中国经济重新开启新的20年。
 
同时，最重要的是，这次万众创业2.0是在北京这个政治中心眼皮子底下，严加看管，绝对不可能再次发生1.0版本的惨烈悲剧。
 
以上，才是在当下这个时间点，建立北交所的真正意图。
 
不出意外的话，当北交所筹备完成以后，可能会有铺天盖地的宣传，希望大家一起参与创业。
 
那么要不要去？
 
一定要去，但不要着急，因为一开始肯定会有一些人或者机构，用炒A股的手法，继续在北交所里兴风作浪，俗称割韭菜。
 
不过这是短期来看，如果把时间线拉长到5年，甚至10年，你今天投入的每一分钱都将是无比正确的选择。
