---
layout: post
title:  "美国房地产市场持续升温是怎么回事？中国会不会有输入性通胀？"
date:   2021-07-05 13:46:00 +0800
categories: update
---

众所周知，美国发了很多钱，但因为钱没有流入到实体，所以股票是前所未有的大涨。

现在更麻烦的事情来了，美国全国房地产经纪人协会最新数据显示：美国5月份现房销售中位价格创下了37.7万美元的历史新高，同比增长26%。

监测的美国183个大都市中，99%的地区房价在今年一季度出现上涨，其中89%的地区房价出现两位数上涨。

不少地方甚至出现排队抢房、加价抢房的现象，就算是一套门面破烂、墙上满是涂鸦，冰箱散发着臭味的房子，出售当日也能收到多位买家报价。

美国的房地产，疯了。

不少人把这种情况无脑归结为政府乱发钞票，导致货币流动性泛滥，其实大错特错。

美国超发货币要分两个阶段，首先是特朗普阶段。

当时特朗普面对经济危机的时候，做法比较保守，他倾向于从供给侧解决问题，就是常说的“救民先救官”。

他搞了那么多QE，绝大部分都是给企业贷的款，初衷是好的，就是让企业多生产，这样老百姓就有工作了，也有收入，降低失业率。

但实际上由于疫情的原因，失业率骤然上升，老百姓一个个都没钱，没钱怎么消费？企业生产出来再多的产品，还是只能堆仓库滞销。

企业也不傻，干脆拿了这些钱投资房地产，股票，所以美国的房地产和股票屡创新高。

这就导致穷人越穷，富人越富的现象。

你会发现，在特朗普时代，绝大部分风险都是针对股票的，因为股票能这么涨，一定是机构的行为，散户是绝对没有能力把股票在1年内拉升1倍的。

然后是拜登阶段。

可以看到拜登上台以后，事情发生了微妙的变化，他也喜欢发钱，但是发钱的姿势不一样。

拜登是一个建制派，喜欢搞民主那套东西，所以上台后第一件事是给老百姓发钱，或者说大部分救灾资金都给到老百姓发福利，这是典型的“救民再救官”的行为。

他可能认为，只有把内需拉动起来，才会促进生产力的提升，至于直接发钱引起的通胀他并不担心，因为天塌下来有中国那批小黄人顶着。

可以看到，大部分的资金去向，要么直接普渡众生，要么医疗，要么基建，总之都是围绕老百姓生活的方方面面展开的。

这意味着普通老百姓手头的钱突然多起来了。

老百姓钱多了会干嘛，去消费？

肯定不可能啊，全世界都在报道美国药丸，老百姓不瞎呀，这些钱必然是用去投资，不会用于消费。

那么往哪里投资呢？

国债利率1.4%，存了跟没存区别不大，投资股票吗？所有人都在说只要美联储加息，美股一定崩盘，再加上美联储已经连续逆回购，意味着市场上的闲置资金实在太多了。

所以股票必然不是一个安全的地方。

想来想去，剩下只有房地产了，用中国人管用的逻辑，手中有房，心中不慌。

好歹手上有套资产在，抗风险的能力也强了很多。
不过，大家千万不要把美国的房地产和现在中国的房地产相提并论，现在美国的房地产对普通老百姓还是非常友好的。

从全美首付贷款比率来看，66%的首付款不到3万美元，也就是20万人民币。

这意味着，大部分穷人都可以参与到这次抢房打大战中来。

更何况美国现在的房贷利率那么低，才2%左右，买房才是爱国，不买是对自己以及家庭最大的不负责任。

这也是为什么美国印钱印了一年半，偏偏从今年房地产才开始猛涨的根本原因。

把原因说完以后，我们来畅想一下结果。

各位有没有觉得大放水，大基建，全球4万亿基建计划，这些词组合起来非常眼熟啊？

没错，这不就是2008年社会主义捶打次贷危机的铁拳么。

我们摸着白头鹰过河那么多年，终于轮到鹰酱摸着我们的屁股过一次河了。

我敢肯定，拜登在制定这一揽子计划的时候，绝对深刻研究了08年的中国模式，并将其发扬光大。

从中国历年CPI图表我们可以清晰地看到，08年的时候中国CPI冲到5.93%的高位，而且还是不算房地产的情况下，然后调整了一番以后，CPI的走势非常稳定。

所以现在美国加上房地产的高通胀，根本什么都算不了，只要通过大基建来拉动底层产业，分分钟唤起中国式辉煌。

然后再通过发展房地产的模式，来倒流资金快溢出来的股市，令其自然冷却。

接着每隔3到4年，就来一次涨价去库存，再一次拉高房地产行业在经济发展中的占比，进一步拉动产业链增长，增加就业岗位，提高GDP。

有人说，这种设想有个bug，那就是美国人工工资很贵，根本不可能像中国这样大肆扩大基建。

太天真。

拜登上台以后第一件事，就是否定了特朗普的移民政策，毅然决然的扩大移民。

当美国引进了大量的国外劳工，便宜又好用，美国人会怎么想？

反抗对吗，没用，那也只是一时的，等大基建搞起来以后，美国人也得放下身段去和为外国劳工竞争就业机会。

一个字，卷。

当所有人都为了一套房子失去理想，谁还有精力搞什么”黑命贵“之类的运动，都是闲得慌引起的。

中国通过房地产拉动经济，搞了十几年，GDP蒸蒸日上，要不是这次疫情，房地产行业一定还是主流。

中国能做到，美国做不到？

美国比中国有一个更大的优势，就是美元依然是国际法定流通货币，实在不行，依然可以印钱让接盘侠接盘。

这样一来，这次的经济危机不就平稳渡过了么，至少还有十几年的时间继续称霸全球。

至于十几年后是不是洪水滔天，留个以后更有智慧的人去解决好了。

拜登都准备投胎重新做人了，还管的上那些？

