---
layout: post
title:  "“铁人三项”举办地东京湾的水质为何那么差,运动员集体呕吐与废水有没有关系"
date:   2021-7-30 09:47:50
categories: update
---
卢克文【18:15发言】“铁人三项”举办地东京湾的水质为何那么差,运动员集体呕吐与废水有没有关系 
很多人都会问一个问题：什么运动的运动员，是综合身体素质最强的呢？
 
问题答案存在争议，但是将各个项目的运动员放到野外生存，能够坚持最久，生存能力吊打“荒野求生贝爷”的，肯定是“铁人三项”运动员。
 
可就是东京奥运会的“铁人三项冠军”，也被干到轮椅上去了。
 
这是个例么？并不是！前天参加东京奥运会“铁人三项”的运动员，集体出现了呕吐与抽搐症状。
 
铁人三项的冠军，27岁的挪威运动员斯蒂安-布卢姆菲尔德，更是吐到虚脱，最后被轮椅抬走！
由此，世界各国都对东京湾水质情况产生了质疑。
 
 
一、东京奥运会，铁人三项的水是哪来的？
 
奥运会的铁人三项运动是由1.5公里游泳，40公里自行车，以及10公里的长跑组成，三项运动都在户外露天进行。
 
此次东京奥组委选择的铁人三项游泳项目的举办地是东京都港区的海滨公园。
 
听到海滨公园，大家一定可以想象山水如画，甚至还有珍惜鸟类流连忘返。可是比赛画面中呈现的海滨公园水质却污浊不堪，不仅没有海滨的蓝色，是青色中透着泥土黄。
 
这么差的水质，水是从何而来的呢？
 
欧美媒体立刻对海滨公园周边的环境公示信息进行了调查，发现比赛场地居然设在东京湾排水口的下游。
 
东京都几千万人的生活污水排放，最终都进入了东京湾。
 
我们国内前几年有个观点，就是一线城市的“人口承载力到达极限”，出现了大城市病。
 
可实际上，日本东京都一直是全球人口密度最高的都市群，以北京市十分之一的面积，承担了比北京常住人口规模还要多的人口。
 
这次海滨公园水质很差，许多人最先想到的是要保护环境。可是几千万人口的吃喝拉撒，都不可避免的产生生活污水的排放。
 
人类可以通过新能源取代，来逐步降低碳排放，可是日本人就算再低欲望社会，只要人还活着呼吸，人口规模依旧还在，生活污水就无法减少。
 
在生活污水总量无法减少的情况下，许多专家开始关注东京都污水的处理方法能否更先进。
 
这一查，全球“日吹”都傻了眼。被日本全球宣传，号称“马桶水都能喝”的日本工匠精神，设计建造的“东京都污水排放系统居然是雨污合流”的。
在中国，哪怕是四五线小县城，或者是贫困农村，也早就实行了“雨污分离”系统。
 
大家只要留心，会发现我国无论是私家别墅还是高层建筑，从屋顶向下延伸的雨水是有独立排污管道的。
 
各家的生活污水，则是另一条管道通往地下。
 
雨污分离，可以让不同水质的水进行不同的净化流程，重新使用。
 
美国的《福克斯新闻》、《纽约邮报》以及俄罗斯的《今日俄罗斯》都报道：早在一个月前奥运测试赛的时候，日本海滨公园就因为水质极差，引来参赛选手的集体投诉。可是标榜“报道真相”，言论自由的日本媒体却打死不认，坚决说海滨公园的水质符合国际标准范围。
 
可住在海滨公园的周边群众却主动打脸日本媒体。
 
这次外媒报道并非捕风捉影，而是海滨公园周边群众几年来一直在向政府和社会投诉，反映海滨公园水质极差，恶臭难忍。
 
面对海滨公园的水质差，东京政府也只能拨款几个亿，请专业的公司进行水质改善。
 
可是这种水质改善显然只能流于表面，因为水源问题无法解决。
 
东京都确实曾经辉煌过，东京都的基建确实曾经缔造了传奇，如此狭窄的空间，承载了这么多的人口。
 
可是狭窄空间的地下排污工程，无论是日本政府还是东京地方政府，都无力承担。
 
他们没有钱从根本上将东京都的“雨污河流排放”改为“雨污分流系统”，那么东京湾的水质就永远无法真正改善！
 
 
2，大肠杆菌和恶臭从何而来？
 
许多人在网上调侃：他们问当初宣传敢喝马桶水的日本人，敢不敢喝横滨公园的污水呢 
 
答案是坚决不敢，因为会死人的！
 
马桶水和海滨公园的游泳场地水源，有共同的特点。那就是“大肠杆菌严重超标”！
 
我们经常说的“饭前便后”要洗手，最重要的原因就是防止大肠杆菌，通过手部最后接触我们的食物，进入人体。
 
大肠杆菌这个名词很恐怖，但实际上这是一种菌群的统称，并不是每一种类型的大肠杆菌都会导致急症甚至危及生命。
 
但是大肠杆菌感染，最典型的症状，就是影响胃肠道感染，出现严重呕吐和抽搐，更严重的症状，是长期慢性感染，会导致胃部与肠道的感染和病变。
铁人三项的运动员们，只是在这样的水质游泳1.5公里，当然不至于影响胃壁与肠道的病变。
 
可是集体出现呕吐与抽搐，却是大肠杆菌急性感染的症状。
 
运动员在大肠杆菌严重超标的水质中游泳，大肠杆菌的直接摄入量，远超没有“勤洗手”的普通人手口传播。
 
日本媒体如果坚称水质没有问题，那么必须出具第三方的水质检测报告，特别是污水里大肠杆菌的含量。
 
通过查公开信息，由于海滨公园周边居民长期对东京湾水质进行投诉，东京地方部门进行了水质检查。
 
2017年的海滨公园水质调查，显示大肠杆菌居然是正常范围的17倍。
 
于是日本政府投资几个亿，让专业公司对海滨公园水质进行净化。
 
经过三年，根据东京政府公示的调查报告，水质大肠杆菌含量是正常值的2倍。
 
去年因为奥运延期一年，甚至有停办的消息，与其他场馆是建设类项目，不能烂尾必须完工不同，海滨公园的水质净化工程是按月打钱，谁是可以减少投入的项目。
 
根据外媒报道，奥运延期的一年里，海滨公园的水质净化明显投入减少，水质比一年前要差。
 
也有媒体好奇，就算最近一年日本水质投入变少，毕竟2017~2020投入了3亿美元，拿这笔钱又是如何改善水质的呢？
 
为什么铁人三项运动员纷纷投诉，游泳场地的水“弥漫着厕所的恶臭”呢？
调查结果显示，负责“海滨公园水质净化”的公司，采取的是国际上比较常规的“投放蚌类净水法”。
 
其实在我们国内的淡水湖泊治理中，也经常有投放河蚌的做法。因为蚌类可以吸食水里的浮游生物以及营养微生物，也就是说，河蚌是可以吸食水下细菌的。
 
可是蚌类的生长与繁殖却需要控制。不少专家分析，铁人三项运动员，闻到的厕所恶臭，不可能是因为“水质大肠杆菌”超标，因为这是没有气味的。
海水闻到厕所恶臭，最大可能是投放用于净化水质的蚌类过量，野蛮繁殖。
蚌类确实吸食微生物和浮游生物，可是蚌类也是需要生理循环的，野蛮繁殖的蚌类，会导致蚌类本身排放的粪便超标，从而让运动员闻到恶臭。
 
所以海滨公园的问题最初是大肠杆菌超标，结果找公司净化水质，花了几个亿之后，水质表面改善了，可是又导致蚌类过度繁殖，过度排便。
 
最后海滨公园的水质不好就是大肠杆菌拆标叠加蚌类粪便过量。
 
 
3，日本人性中的恶臭超过污水
 
这次海滨公园水质恶臭的事件初期反映的是日本东京湾的环境恶化问题，以及东京奥组委“组织稀烂”的问题。
 
可是事件持续发酵之后，日本媒体和日本人就开始狡辩了。
 
首先是日本媒体，在运动员集体呕吐之后，官方调查机构没有出结果之前，日本媒体就一口咬定水质合格，同时天气炎热，运动员竞争激烈导致赛后呕吐。
 
因为体育运动员在长时间剧烈运动，比如马拉松，万米长跑，甚至足球比赛后，都有个别运动员呕吐的症状。
 
就以这次东京铁人三项比赛来说，比赛分为男子组和女子组比赛，我国没有运动员参加男子组比赛，但是却有仲梦颖参加了女子组的比赛。
 
仲梦颍赛后就在微博回应说她没有闻到异味，水质确实不好，不清晰，但是她没看到女运动员呕吐。
 
因此，仲梦颍的个人感受，滨海公园的水质没有差到能把铁人三项运动员直接逼吐的能程度。
 
所以我们国人并没有像欧美媒体那样直接认定东京湾“水质有问题”！我们的的观点是运动太激烈导致呕吐，和水质差导致呕吐，都有可能，都可以合理怀疑，日本应该虚心接受第三方公允的详细调查。
 
可是日本媒体“不经调查”，就以“不容置疑”的态度，咬死水质没问题，都是运动员自己问题，这就将公正中立的媒体外衣，扒了个干净。
 
铁人三项运动在全球各地都有举行。奥运会的参赛选手，都是世界各地，各种恶劣比赛环境都经历的铁人。
 
铁人三项运动员对一般病菌的忍耐程度远超常人，所以要不是海滨公园的水质病原微生物含量太高，毒性太猛，根本无法撂倒这些全球身体素质你填的狂人。
 
在其他强消耗的比赛中，出现一两个运动员竞争激烈的呕吐是正常现象，可是众多选手的集体呕吐就不正常了。
 
这些运动员在全球参赛，各种恶劣水质都有经历过，如果赛后呕吐是运动正常反应，他们有什么必要投诉日本赛场的严重污染？
 
日本媒体的回避与“斩钉截铁”的拒绝调查，让日本环保，日本组织能力，日本媒体公正性全部塌陷。
 
相比较日本媒体的“死鸭子嘴硬”，日本民众则更加无语。
 
首先，因为日本民间一直有超过80%的民意方案东京奥运会，因此在海滨公园水质污染的消息爆出后，许多日本热你是指责奥组委组织不力，为水质环境差道歉的。
 
这是日本民众面对欧美老爷们指责的惯性思维。
 
可是在韩国媒体转载报道并关注了“海滨公园水质污染”事件之后，日本民意却瞬间反转。
 
韩国媒体的报道以“运动员晕倒呕吐，海水水质问题……外媒点出奥运铁人三项严峻形势”为文章标题。
 
从标题就能看出，韩国的意思是：我没说，外媒是这么说的：……
 
在文章正文里，援引了美国专栏作家丹·韦策尔对铁人三项现场的描述。而且在文章里，每个段落都是韦策尔说：“……”
 
韩国这篇文章，没有任何攻击言论，都是对美国媒体人观点的复述，并且清晰的写出了引用来源。
 
可是这篇文章依旧引发了日本民众极大地仇韩情绪。
 
日本网名纷纷声讨：“韩国媒体就是在攻击日本，抹黑日本！”“政府为什么不反制这些侮辱日本的韩国媒体？”
 
可是截止目前，对海滨公园水质引发运动员集体呕吐的报道，最早是美国媒体爆出的，后续的环境调查和深入报道是法国的法新社持续在跟进。
 
在美国媒体和法国媒体的跟进报道中，日本人一直是虚心认错和诚挚道歉的。
 
韩国媒体只是“转载了”美国媒体的报道，就成了攻击日本？就必须被制裁？
根植在日本民众内心的意识，就是欧美可以随意指责日本，日本必须跪着认爹。
 
可是韩国和其他亚洲国家，别想碰日本负面新闻，碰了就是“攻击”，就是“抹黑”。
 
这种心态就和澳大利亚莫里森政府因为士兵屠杀阿富汗儿童，被欧美媒体报道，他都诚挚道歉！
 
可是中国知识画了一幅揭露罪行的漫画，他就急得跳脚，激烈反对。
 
在日本和澳洲心里，他们的丑态和罪恶，不是不能指责，但这个指责也是有食物链等级的。
 
他们的主子美欧可以指责，其他人说的话，哪怕对了“也不可接受”！
 
这真是比水质恶臭更加严重的心灵“恶臭”。
文/卢克文工作室嘉宾
