---
layout: post
title:  "英国军舰永久驻扎日本，有何玄机?"
date:   2021-8-2 22:55:52
categories: update
---
卢克文【17:41发言】英国军舰永久驻扎日本，有何玄机?
2021年7月20日，英国与日本在当天发布的联合声明中表示，“伊丽莎白女王”号航母战斗群在9月抵达日本后，英国将在该地区永久部署两艘军舰。
相关评论多集中在两点：
1.?嘲讽英国海军的衰落。
2.?嘲讽日本有个美爹还嫌不够屈辱，现在又认了个英国叔叔。
而本文结合最近的几条消息:马克龙出席东京奥运会开幕式，中美天津会谈，中国新任驻美大使赴任，美防长暗示不欢迎英舰驻日……打算把这些事串起来，探究一下里面的玄机。
一、
英国的外交形势，从来都没有像今天这么烂过。
说来讽刺，英国和英联邦其他成员国的关系走向疏远的关键节点就是英国加入欧盟的前身——欧共体。此后英国和几个欧洲国家的关税壁垒取消了，代价则是和澳大利亚等英联邦国家的关税壁垒成为了一堵高墙。据《枪炮病菌与钢铁》的作者贾雷德·戴蒙德的新书《剧变》介绍：英国加入欧洲经济共同体的申请对英澳关系的冲击比二战时没能保护澳大利亚遭受日军轰炸还要大。
提起英国前首相卡梅伦，大家首先想到的都是他玩脱欧结果玩脱了的糗事。其实从2010-2016年的卡梅伦政府在英国还有一个骂名：媚中。在他任内，中英关系进入了黄金时代，巅峰时刻就是2015年10月的大领导访英，中英关系从全面战略伙伴关系升级为面向21世纪全球全面战略伙伴关系。不出意外的话，将来等到卡梅伦首相和他的老铁财政大臣奥斯本去世以后，我国会发悼词称他们俩为中国人民的老朋友。
在卡梅伦和奥斯本这对老铁的领导下，英国在2015年3月顶着美国总统奥巴马的批判成为第一个加入亚投行的欧洲国家。在英国的示范作用下，法国、意大利和德国等重量级国家陆续申请加入亚投行。伦敦也一度成为人民币第二大离岸结算中心，仅次于香港。
原本英国还积极帮助中国争取欧盟对我们市场经济地位的承认。可惜因为脱欧公投，英国在欧盟的话语权一落千丈。我们也不必再投鼠忌器，隐忍HK的废青，然后就……
英国能够和欧盟达成脱欧协议，是以牺牲了对北爱尔兰经济主权为代价的。这样的代价，使欧盟的留欧当权派有足够的理由压制脱欧派——看到了吧，想脱欧就得扒层皮。可是英国首相约翰逊居然先送礼又加倍往回要，他通过延（作）期（弊）的方式把北爱尔兰实际上变成了一个在英国和欧盟之间两头吃的经济特区。欧盟如果不能狠狠报复英国，往大了说，这会导致欧盟解体。往小了说，要是不出了这口恶气，马克龙明年的连任根本没戏。
今年的G7峰会上，英国指望美国帮忙活活稀泥。结果美国为了拉拢欧盟遏制中国不仅不帮英国还发出外交照会对英国政府进行谴责。英国不敢硬顶美国就绕了个湾子使坏。美俄首脑峰会以后，欧盟也计划和俄罗斯举行首脑峰会。英国就利用自己北约成员国的身份派驱逐舰到黑海向俄罗斯挑衅。媒体对这件事的报道关注点通常都在英国军舰被俄罗斯轰炸以后硬说是路过，大伙嘲讽一下了事。其实英国这么干丢人归丢人，却也给美欧和俄罗斯缓和的趋势搅了屎。
小结一下，如今英国的外交形势是这样的：在欧洲混得人嫌狗憎，又给美欧和俄罗斯的缓和搅局。和中国的关系不用多说。和英联邦的关系，淡漠了半个世纪，但是趁着女王还在世，且明年又是老太太登基70周年，努努力还能捂出点热乎气儿。
而结合英国海外军事基地的分布，英国的势力范围最弱的就是在东亚。
二、
美国开放自己在日本的军事基地给英国，虽然谈不上1940年英国用八个海外军事基地99年使用权换取美国50艘老旧驱逐舰那样的变卖家产，但是这种“共享模式”已经可以看做变卖家产的预告：山姆卧榻之侧，已开始容得约翰酣睡了。
脱欧以后，英国政府为了避免给人造成英国从此走向闭关锁国的印象，从梅姨到约翰逊都打肿脸充胖子地打出“全球英国”的大旗。自1997年以来，英国重返东亚，从形式上确实给“全球英国”补上了短板。即将驻日的两艘巡逻舰，其中一艘叫做“添马”舰。这个名字继承自港英时期的一艘常驻香港的军舰，直到现在香港还保留着“添马”这个地名，另有添马公园。
英国在日本取得的战略支点，与英国的印度洋领地和在新加坡、马来西亚的军事基地连成一片能有多少效果不好说。但是在驻军日本之前，以英国原本在“印太”的这点势力，连印度都瞧不上自己的老东家：2017年以后印度就没有再和英国举行过部长级防务会议，而在印度洋拥有五组岛屿的法国和印度的部长级防务会议却没有断过。
至于这步棋对于美国的利弊得失，就得一分为二地看了。
美日澳印四国机制这个反中包围网，日本在经济上依赖中国，澳大利亚被中国制裁以后叫的也不那么欢了。印度之前的几次冲锋陷阵既没从中国尝到甜头，也没从美国得到补贴，从此佛系得很。
拜登和特朗普的对华战略最大的区别就是特朗普带着美国和我们单挑，拜登希望让盟友冲到前面。现在盟友一个个地都出工不出力，把英国引进来可以起到协调的作用，毕竟英国虽然实力大不如前，煽风点火搞事情的祖传手艺尚在。
和四方机制同样重要的是遏制日本和欧盟共进退，在中美竞争中两面揩油的势头。
冷战时期，西方世界以美国为轴心，欧日为两翼的局面让美国快乐得不得了。这就相当于两拨伙计都给一个老板打工，但是他们彼此不熟，不仅没法一起和老板谈条件还得争着抢着拍老板的马屁。冷战结束以后，欧盟和美国瓜分了苏联和东欧的资产之后，欧盟暴富东扩，用欧元分割了美元的蛋糕。美国也只能借着英国和波兰在欧盟捣乱，无力瓦解。日本就更入不了欧盟的眼了。那些年一直是日本积极和欧盟套近乎，然后双方说了一堆客气话，再然后大家该咋过还咋过。
英国脱欧加上特朗普美国优先的刺激，使欧盟和日本急速靠近。2017年，《欧日经济伙伴关系协定》和《欧日战略伙伴关系协定》在同一天签署！从此欧日遥相呼应，同气连枝，一起在中美之间左右摇摆，无缝不钻。
那么，为什么说英国驻军日本可以遏制日欧靠近呢？
2020年9月11日，《英日自由贸易协定》只用了三个月就完成了谈判。这是英国脱欧以后和世界主要经济体签的第一份自贸协定。但是当时英国约翰逊政府还没有在脱欧协议上耍赖触怒欧盟。这个时候日本和英国靠近，不需要有什么顾虑。
2021年2月1日，英国申请加入日本主导的CPTTP。在英国和日本、澳大利亚都已经签了自贸协定的基础上，英国申请加入CPTTP快半年了还没出结果。
显然，日本出于对欧盟的忌惮，对英日关系陷入了犹豫：一方面要权衡利弊，另一方面要等待美国的态度。结果等来的就是美国慷日本之慨，既拉拢了英国，又遏止了欧日靠近。
对今天的美国来说，西方阵营最理想的阵型是：欧盟和英日组成关系疏远，又都离不开轴心的两翼。美国就好分而治之，如果欧盟听话，可以考虑让法国舰队进入东亚。如果英日听话，可以在《英美自由贸易协定》谈判时给英国点甜头。
不得不承认，拜登和布林肯这两个外交老手在摆弄盟友关系上确实厉害。
但是有得必有失。
三、
拜登和布林肯在外交上的排兵布阵确实可以在短时期内给中国和俄罗斯加码。但是这里有三个问题。
第一、两翼阵型遏制了欧日在中美之间两面揩油，也加强了欧盟在欧洲，英日在亚洲的影响力。
如果中美进入旷日持久的对抗。美国还有没有余力阻止欧盟一体化进程，阻止欧盟战略自主？阻止欧盟和俄罗斯媾和？日本和英国勾搭上以后会不会借力英国，松一松美国产的狗链子？英国今天再惨也惨不过二战后的德国。过了脱欧的难关以后，英国会不会把英联邦54国中的一部分重新支棱起来？
世界多极化，对中国有利。
第二、天津会谈虽然没有谈出什么成果，但是美国派常务副国务卿上门本身就是一个信号。
美国拆散日欧，说明美国已经对盟友们的两面揩油感到忍无可忍。客观上，这对中国也有利。在国内高通胀的压力下，美国的首选是摆出新的两翼阵型向中国加压。但要是加压之后中国还不屈服怎么办？美国咬不下来中国的肉，饿急了会不会拿盟友的利益充饥？如果中美各让一步，矛盾缓和。之前冲在最前面招惹中国的那几位岂不是很尴尬？
第三、美国遏制欧日走进，日本的感受或许可以无视（日本要大选了，菅义伟怂得一逼）。欧盟尤其是雄心勃勃的马克龙领导下的法国能没有意见？
马克龙出席东京奥运会开幕式以后，在与菅义伟发表的联合声明中说：深化日法安保合作是努力实现所谓“自由开放的印太地区”的一个组成部分。表面上看，又是“印太”，又是“自由开放”，似乎只是冲着中国来的。可是结合英国在日本驻军的情况和当下的英法矛盾来看，这是马克龙在对美国安排英舰驻日表达不满。（日本的头，英国摸得，我摸不得？）
总结一下，英舰驻日是美国变卖家产的预告，也是向中国加码和遏制日欧靠近的开端。
从短期来看，如果美国不另想办法安抚以法国为代表的欧盟，则等于加速《中欧投资协定》解冻。上一次，美国用打英国脸的方式安抚了法国。这一次给了英国甜枣，又用什么来安抚法国？让法国也驻军日本？那英国又不满意了啊！那么是不是要干一票大的，拆了欧盟?
从中期来看，美国如何在自己有求于中国的情况下，忽悠小伙伴去冲锋陷阵？一般的威逼利诱显然是不够的。历史上常见的办法是饮鸩止渴，放权给小伙伴。明知道会导致帝国四分五裂也得先过了眼前这一关再说。
从长期来看，美国既想给中国加压，又不愿意让盟友揩油，就得冒盟友们尾大不掉，自立山头的风险。问题是这么下去，一个对手没倒下，又出来好几个对手，这又如何是好？
从前我分析的都是我们遇到的重重困难怎么解决。今天，美国机关算尽整出来的大招，反倒给他们留下三个难题。
前脚美军刚邀请英舰驻日，后脚又传出美国防长奥斯汀委婉赶英国人走的消息。
据《金融时报》报道，奥斯汀在国际战略研究所做演讲时说：“比如说，如果我们投入这里（亚洲）的注意力多一点，英国是不是能够在世界其他地区提供更多帮助”。
最新任命的中国驻美大使秦刚没有在美国使馆工作过，反而是有做英国公使的经验，今年还应邀参加了英国驻华大使馆的女王生日宴会。由此看来英国果然是下一阶段中美竞争的棋眼。
而美国高层在到底要不要邀请英舰驻日这个问题上已经产生了公开的分歧。在美国防长不赞同的情况下硬干，迫使奥斯汀也只能拐弯抹角发发牢骚的，应该也就只有拜登和布林肯。从查账到阿富汗撤藩，再到出于政治考虑要求美军与英军共享日本的禁脔……帝国的将相失和终于盖不住了。
文/卢克文工作室
