---
layout: post
title:  "教育“双减”究竟怎么回事？"
date:   2021-8-5 09:52:12
categories: update
---
卢克文【17:48发言】教育“双减”究竟怎么回事？
 
 
7月24日，两个权威部门，发布了一个重要文件：《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，简称《双减》。
 
政策落地后，教育股板块被残酷血洗，昔日明星教育股均以跌停收盘。
 
陈向东哭了，人还在，钱没了！
 
过去4年，他所创建的高途教育，从一个7人的团队，成了拥有近百亿美元市值的超级教育集团，而随着“双减政策”大锤的落地，高途被砸掉了90%的市值，其他教培机构也是差不多的惨状。
 
隔壁新东方的老俞更加鸡贼，发现苗头不对，早早玩了减持套现。然后和陈向东们一起表态支持双减国策。
 
这次双减的内容主要可以分成三块，对家长、对学生、对社会方面的影响。
 
对家长方面：
 
1、提升学校课后服务水平（学校课后托管）
 
2、严禁给家长布置作业，严禁要求家长检查、批改作业
 
一句话：增加学校的责任，减轻劳动人口的压力。
 
先是增加了学校的课后托管功能，不能早早就放学增加城市劳动人口的负担。如果老师托管忙不过来，文件也想好了，可以搞“弹性上下班制”。
 
然后就是把老师的“锅”还给老师，这几年互联网时代来了以后，很多老师大搞家长群，家长因为升学问题又不敢得罪老师，最后就出现了老师甩锅家长的局面，现在将严打这一点。
 
对学生方面：
 
1、全面压减作业总量和时长：二年级不能布置家庭书面作业，三至六年级书面作业平均完成时间不超过60分钟，初中书面作业平均完成时间不超过90分钟。
 
2、考试成绩呈现实行等级制 
 
3、严肃查处教师校外有偿补课行为（严打）
 
首先现在的教育任务主要是二块：
 
一个是培养国民的基本素质，这样才有工业人口。
 
一个是选拔、分流作用，比如确定哪些人适合搞科技。
 
从录取名额来说，无论全民怎么军备竞赛，名校最终录取的名额都是固定的，就算扩招，额度也还是有限的，换句话说，这是一个“存量搏杀”。
 
而既然是存量搏杀，那我们干嘛不搞低成本选拔呢？军备竞赛到最后，一定是严重的二八分化，所以国家干脆给内卷划了一个红线，到此为止，禁止给老子继续卷了。课程作业方面，给你定死了就这么点，让你想卷都没有作业可卷。
 
看见这些，我估计有些小同学是心痛的，有一种你刚毕业，学校就开始装空调的感觉。
 
其次是以后没有排名了，什么叫等级制？就是你考100是A档，他考了80分也是A档，最后你们成绩是一样的。
 
如果微博没有热搜可刷，就没有这么多水军。如果学校里面连分数热榜都没了，你卷啥呢？国家号召你“躺平”了。
 
可能有人会疑惑，那大家都“躺平”了，我国的人才培养怎么办？
 
首先我们现在的学习难度，已经超越基础教育需求的好几倍了，这个大家自己做题都有深刻体会，在资本运作的军备竞赛补习下，动不动就是超纲学习，甚至经常有学生跳楼的新闻。其实只要把基础教育回归教育本身，以勤劳的国人来说，这种普通难度就等于“躺平”了。
 
其次就是真正的专业知识，是进入大学以后才开始深造的，把“选拔”意义的高考内容过于放大，对大学专业也没太大帮助。
 
举个不恰当的例子来类比：
 
比如在教育军备竞赛下，你考120分才是全班第一。孩子是累死累活，而家长都被逼的要借裸贷付补习费了。
 
现在政策来了，不准卷了。
 
你会发现自己考80分就全班第一了。孩子学的很轻松，家长钱包鼓起来了，甚至老公都又可以开始攒私房钱了。
 
而“严肃查处教师校外有偿补课行为”就是把老师这头锁死，常见的小补习班都是老师开小灶的结果，这种“开挂”行为，马上要全面“封号”了。
 
当然有人可能会说，以前也喊口号很久，说要打击老师开小灶，现在会不会又是喊口号？其实这个很好判断，看国家的政策有没有全方位推进，还是只停留在批评层面。
 
最新情况是：根据中国政府网7月31日公布的《教育督导问责办法》，教育督导的问责情况将作为单位或个人在考核、晋升、评优、表彰等方面的重要依据。国务院明确“双减”纳入省政府评价，有省份已将责任压实到市县。
 
直接和地方官员政绩挂钩了，这是会影响地方官员前途的评价，相当于给地方官员“上征信”了。
 
对社会方面：
 
1、培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作
 
2、上市公司不得通过股票市场融资投资学科类培训机构，不得通过发行股份或支付现金等方式购买学科类培训机构资产
 
3、现有学科类培训机构登记为非营利性机构
 
4、校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训
 
首先就堵死了规模化资本运作的空间，所有“12年制学科类校外培训”都禁止融资。其次是性质将从企业变成非盈利机构，直接变成公益组织了，你连赚钱的资质都没有了。
 
最后是放假就不能补课，彻底堵死了所有的路。这就是为什么这个政策出台以后，相关企业股价大跌的原因，这不是改变了行业，是直接灭了。当然小的课外补习机构还能零星存在，但是成规模的是基本被干没了。
 
这个选择也是沉重的，教培是一个市值接近万亿的大产业，相关的从业人员至少百万规模，按照业内预测应该是明年左右市值破万亿，但是这个产业繁荣的背后，却是无数家庭被透支、吸干的结果。
 
我们来看看这万亿市值是怎么来的？
 
《2014年教育市场分析报告》显示： 40%家庭每年投入课外培训的费用高于 5000元，其中 15%家庭投入万元以上。而2014年中国家庭人均年收入是15981元。也就是说一个普通家庭要把自己大约三分之一的收入填入补习中。
 
仅到了2017年的时候，全国近半数（48.3%）中小学学生都报了校外培训，年平均支出高约5616元，这可比工资涨的快多了。毕竟军备竞赛是没有止境的，一旦别人开始上“神装”，你就也得上，否则根本就没法比了。
 
国内教培市场的增速大概是每年10％左右，按照这个趋势扩张下去，全国大部分地方都会变成普通家庭要把年收入三分之一、甚至更多贡献给教培机构。
 
就以经济较为发达的上海和相对落后的银川为例：
 
我查了查政策之前的上海补习班费用，补习几小时就花费上千块的很常见，甚至一年花费20万补习的上海家长都是大有人在，最夸张的是我看见有培训机构给家长报价，说初二到初三补习得花费36万。
 
宁夏银川经济没有上海这么发达，但是我查了查银川本地的补习费用，“名师”补课起步费用居然也高达700多元。综合各方数据，宁夏银川普通家庭的补习年花费在2至5万元左右，而根据国家统计局资料显示：2018年银川市城镇居民人均可支配收入是35586.3元。
 
可以说基本榨干了中产，已经濒临极限，就差来个借花呗搞补习的“正能量”广告了。
 
虽然目前中美博弈中，我国占据了阶段性优势，但是我们自己的问题也要重视了，那就是老百姓生不起、养不起、住不起。如果按照这个节奏下去，韩国就是我们的未来！
 
所幸，我国不是西式民主国家，不是资本说了算！
  
现在我国正在从效率第一的节奏，转向兼具效率但更为重视公平的政策方向，建成共同富裕的中国，我们的决心并不是开玩笑的。
 
这也就是为什么现在要整顿课外培训的原因。先粉碎教育这座大山，让老百姓生得起，生育率才能提的起来。同时这一次的双减，也是为了即将来到的教育改革做准备，那就是大力发展职业教育。
 
今年四月政府工作报告的时候，已经明确了“制造业比例”不能再跌，其中上海市制造业“十四五”的规划，就明确比重不能低于25%。这个觉醒就是源于疫情危机，中国强大制造业保护了我们渡过难关，甚至让美国都不得不来天津求我们，他们需要我们的实体物资。
 
同时今年3月23日，教育部办公厅发布《关于做好2021年中等职业学校招生工作的通知》。其中要求，以后中考就要进行“普职分流”，分流比例差不多就是1：1。这个和最近人社部印发《“技能中国行动”实施方案》是一脉相承的，其中提到，计划新增技能人才4000万人以上，技能人才占就业人员比例达到30%。
 
中国制造要崛起，我们还是需要培养一个强大的制造业人才供应量，大家也不用担心制造业待遇差，因为只要是国家想发展的产业，势必会给足政策倾斜，之前这么多年是互联网政策倾斜，未来势必给足制造业人员。
 
以后，越是硬核的制造业、科技相关的硬菜产业就越受重视，越是简简单单割韭菜的模式、金融创新，就越会被规范整顿。
文/卢克文工作室嘉宾
