---
layout: post
title:  "若开始实施“房票”政策，房价会跌吗？"
date:   2021-8-2 22:59:18
categories: update
---
卢克文【18:16发言】若开始实施“房票”政策，房价会跌吗？

2021年7月28日，武汉市房管局发布公告，对加强购房资格管理工作进行征求意见。

意见稿提出，购房先申请购房资格，符合条件才能领到购房的 "房票 "，有效期 60天。在完成公示后，一张房票一次只能登记一个楼盘，登记一次后即时锁定，不能再去别的楼盘登记，等到开盘销售后，购房资格认定结果自动解除锁定。

大白话就是说，你以后有钱也没用，想买房得有票！

嗯，这不就是21世纪的 “房票” 嘛。

有人这个时候就会问了，这不是开历史倒车吗？我们好不容易改革开放43周年了，又要回到计划经济了？同时更多人关心的是，这个政策全国实施后，房价会跌吗？

别着急，要想了解 “房票”的作用是什么，我们得把时间挪回到1981年。


买啥都要票的时代

经历过计划经济时期的人就会知道 “粮票”、“布票”等那时期标志性的东西。

在1981年国家成立价格研究中心后，从国外进口了大电脑，试图计算出最合理的价格，让全国人民都能平等享受到所有物品。

那时候全国物品的价格都是国家定的，价格低廉，比如大米那时候是一毛多一斤。

同时为了防止有人刻意囤货炒高物品价格，防止资本家又来收割平民，政府因此多加了一层防护网——“票”。

就是即便你有钱也买不了东西，除非你有票。买米得有“粮票”，买自行车得有“自行车票”。

这样就极大程度上了避免了资本主义的复辟。你买米需要政府的允许，每个家庭有多少人，需要多少粮，政府帮你算好了，定期给你票据。那些想要多买米，囤积起来等大家都买不到的时候再高价卖出的人，因为自家数据都被政府握在手里，拿到的粮票都是固定的，即便想多买没法买，因此断了做坏事的念头。

既然资本家做不了“坏事”，同时政府又把价格定得很低，这样每个人都能享受最优惠的服务。

因此我们可以知道，“票”的作用，在于通过政府对供给端的掌控，来限制货币的购买力，让富裕阶层无法为所欲为，将物品实惠的供应给大部分的市民。

就比如以往购房时出现的所谓 “茶水费”，说白了就是开发商通过代理或者分销等销售渠道，跟客户要的好处费。你交了这个钱，就能买到更好的房子。

但现在买房的权利不再属于开发商了，而是在地方政府手里。只有拿到了“房票”，你才有权利买房。

这样一来，首先，开发商的灰色收入就没有了，群众买房就不用再花“茶水费”；其次，地方政府能通过你个人名下的房产和领过的房票，来决定是否给你新房票。对于那种已有房产的就滞后，优先把房票给到刚需的群众。这样一来就能减少刚需群众买房抢不过炒房客的情况出现。

同时，以后还能通过限制房票来调整市场的供需。能买房的人得到了限制，没有了“万人大盘”的出现，开发商也难以 “合理涨价”。

你可以把 “票”简单理解为另一种形式的反垄断。

它限制了开发商的权利和具有财力优势的炒房客的能力，通过买房权的再分配，让市场变得更公平。


权力的转移

“房票”的实施，房价就一定会跌吗？

单纯只看这个政策，并不是。

因为就如同我上面所讲的，“房票”的出现，只是把以往属于开发商和炒房客的部分权利，转移到了地方政府身上而已。

地方政府拥有着买房权力的再分配，但它们是否能把这个政策执行下去，让普通群众享受到实惠的房价呢？

让我们来看一个数据。

2021年1-4月全国卖地收入2.14万亿元，占地方一般公共预算收入的52%。30个典型城市中除无锡、北京、上海、深圳外，对土地财政依赖度均超过50%。

嗯，你没看错，卖地占大多数地方政府每年收入的一半以上。更别说去年和今年因为新冠疫情各地方政府都入不敷出了，这个时候再砍掉收入的大头，那还怎么活？
 
像最近的郑州暴雨，南京疫情，这对于地方政府的财政来说等于雪上加霜。
 
因此今年就别想着房价会大跌了，但是以往开发商的灰色收入——那些 “茶水费”，普通群众是可以省下来。
 
毕竟原本就不交税，砍了就砍了。原本赚的朋满钵满的大佬们，也是时候放放血，让底层们过得好一点。
 
 
 
未来的房价
 
我刚刚说了，如果只是单纯的看待 “房票”这个政策，它并不能保证房价的下跌。
 
但如果我们系统性的看待中央的一些列政策，就会理解 “房票”是其中关键的一环，你不能单独的看待它。
 
就比如同样也是7月份开始执行的 “土地出让金改革”。
 
原本是由地方政府自己收卖地的钱，现在换成由中央的税务局统一征收。关于土地出让金这一块实在是有太多的灰色收入了，想要详细理解可以看我们上个月一篇关于土地出让金的文章。
 
在这里简单的说下，就是中央税务局统一代为征收后，整个过程会更加透明，因此短期之内不管是地方还是中央，土地财政收入将会大幅提升。
 
4月30日中央政治局会议提出来的 “防止学区房炒作”，更是堵住了地方政府借此拉升房价获取土地财政税收。
 
前两天的730政治局会议提到的下半年“支持新能源汽车加快发展，加快解决卡脖子难题”和 “加快发展租赁住房等支持政策”，也体现了中央对于 “标本兼治”的决心。
 
中央也知道要解决高房价的问题，本质还是要让地方政府找到财政收入新来源。
 
只要地方支付财政收入大头还是通过卖地，那房价就不可能真正降下来。因此 “支持新能源汽车加快发展”和 “加快解决卡脖子难题”就成了治本的长期政策。
 
而通过 “土地出让金改革”来减少部分官员的灰色收入，增加正规的土地财政收入；通过  “防止学区房炒作”断绝官商勾结炒高房价的渠道；通过 “加快发展租赁住房等支持政策” 提供廉价租房，以及通过 “房票”来回收开发商和炒房客的权利，进行买房权再分配，普通群众将获得更加公平的买房环境。这些是稳定房价的治标政策。
 
标本兼治，相信我们在不远的将来，会铲除掉压在人民身上的 “高房价”的这座大山。

文/卢克文工作室嘉
