---
layout: post
title:  "顶层高官在东南亚频繁的外交访问，美国这么着急为哪般？"
date:   2021-8-6 23:06:43
categories: update
---
卢克文【17:52发言】顶层高官在东南亚频繁的外交访问，美国这么着急为哪般？
 
 
6月初，美国外交二把手温蒂·舍曼前往印尼、柬埔寨和泰国访问，7月底美国国防部长劳埃德·奥斯丁前往新加坡、越南和菲律宾访问，7月8月一把手安东尼·布林肯两次和东盟国家进行线上特别视频会议，而八月底副总统哈里斯又马上要前往新加坡和越南进行国事访问。

短短三个月不到的时间，美国外交、国务、军事的最高层领导人几乎倾巢出动，对以东盟为主体的东南亚国家进行频繁的国事访问和沟通，这个频次不仅超过了访问中日韩的频率，更超过了与欧洲盟友的沟通频率。
 
这在美国的外交界是非常少见的现象，上一次如此频繁的访问还是在拜登政府上任初期、急于稳定与欧盟的关系的今年年初，难道小小东南亚和东盟已经让美国急迫到需要用对待最紧密盟友的态度去对待了吗？
 
我们可以从历史、地缘和现实三个层面看这个有趣的现象，从中也可以窥见美国外交界目前的兵荒马乱与病急乱投医。
 
经过特朗普政府四年的折腾，美国发现曾经与其关系紧密的东盟国家从政治、经济甚至军事上都开始远离美国、与中国亲近。
 
政治上，特朗普始终没有将东盟国家视为重要的合作对象，在前国安顾问博尔顿的回忆录《那些事情发生的房间》里，特朗普是这么描述亚洲各国关系的：他坐在白宫椭圆办公室里，说与中国的关系就像办公桌，与台湾地区的关系就像笔尖，其他地方的关系就像地毯。
 
这也可以从特朗普对待东盟国家峰会的态度上看出，奥巴马时期几乎每年的东盟国家峰会都会主动出席，而特朗普则在18-20年三次爽约，甚至在19和20年连副总统彭斯都没能参加，只派出了负责东亚事务的助理国务卿象征性的做出了讲话，这让东盟国家领导人倍感羞辱；
 
经济上，东盟国家最大的贸易伙伴从美国变成了中国，30年里中国与东盟国家的贸易额增加了85倍以上，而美国与东盟国家的贸易额年均成长率仅为5%不到，RCEP的签署又是给区域经济带来了一针强心剂，也让美国人心头一凉：这可能会让中国完全成为东盟贸易的核心伙伴、施加更大的决定性影响力；
 
军事上，不仅美国反复强调的“自由航行”没有得到多少东盟国家的赞同，反而因为这些军事行动影响了贸易稳定而备受争议，连区域军事的核心合作伙伴菲律宾也出现了二心，总统杜特尔特反复强调将会考虑取消两国执行几十年的《访问部队协议》、不再给美国军队在菲律宾的治外法权。
 
以上的种种转变都让新上任的拜登政府忧心忡忡，但特朗普时期搅乱的外交关系又何止东盟呢？欧盟、英国、日韩，几乎所有美国的核心伙伴都出现了裂痕，拜登的外交团队也是反复救火，等待前面的核心伙伴稳定了之后，才有余力来处理与东盟的关系。
 
但这并不足以让美国动用那么高层级进行频繁的访问，更深的原因还是在于地缘关系的迅速变化，让其希望离间我国与东盟的关系，以便加强对我国的外交包围圈、甚至于孤立我国。
目前美国对于我国在亚太地区的围堵还是基于两条原则：军事上构筑三条岛链，政治上搭建QUAD四国联盟，寄希望于完全封锁住我国的对外道路。
 
但现在，这两点都有了明显的松动。
 
军事上，随着两艘航母舰队的成型以及第三艘可能的大吨位航母下海，美国想要依赖原有的“岛链”思路来让我国舰队成为近海舰队的梦想基本破灭，必须依赖于航母舰队常驻来施加影响力，可偏偏美国的航母可用率过低，目前处于无航母可机动的尴尬处境；
 
政治上，QUAD四国各有私心，印度常年和我国若即若离、只是出于国内军事集团的需要才屡次挑衅，澳大利亚和日本则是一个离我们太近一个离我们太远，两国又都是经济上高度依存，在宣传上喊喊口号可以，实际执行就避而不谈。
 
军事和政治上的封锁松动的结果，就是美国寄希望于更多的其他办法，比如曾经考虑过、但基本破产的离间中俄关系，比如现在正在进行的离间中国与东盟关系。
 
如果以一句话形容美国对东盟的操作就是心有余而力不足，并且充满了各种迷惑行为。
首先，美国的外交团队虽然规格够高，但缺乏一个对东盟充分了解的专家，导致所谈的内容过于泛泛而谈、缺乏实际意义，用互联网黑话来说，没有找到痛点。
 
布林肯的专长是欧盟关系，舍曼的专长在于危机处理和伊朗朝鲜关系，国防部长奥斯丁军人出生缺乏外交经验，副总统哈里斯更是外交素人，在南美这个美国后花园都能阴沟翻船。这样一个组合处理与欧盟、英国、日韩的关系可能非常适合，但却非常不适合和东盟沟通。
 
比如在拜登上台后的很长时间里，美国的外交界对东盟最多的话就是“希望给缅甸更大压力”、“促进区域民主”，这无异于精准踩雷，因为东盟对外的一贯立场就是自己的问题自己解决，非常不希望外部国家给到压力强行解决缅甸问题，反过来看像我国就曾经表态“充分尊重东盟国家意愿”，让东盟非常舒服；
 
又比如东盟国家期待已久的贸易谈判，曾经奥巴马时期提出的环太平洋自由贸易协定（TPP），就让东盟国家非常在意，但可惜被希拉里扼杀在了摇篮里。现在已经在RCEP路上的东盟国家，心里也肯定盘算着希望美国给到实际好处，让东盟国家哪怕在RCEP里也能有更大的谈判空间，所谓的脚踏两条船。
 
只是他们等来的仅仅是“增进民主伙伴关系”、“加强区域合作”等虚无缥缈的话题，核心的经贸话题只是象征性给了一个“再讨论”就没了下文。
 
其次，与中国的对比之下，美国给到的核心好处少得可怜，根本无法挑动东盟国家的心弦。从拜登政府上台后一直到布林肯访问期间，美国给到东盟国家最大的好处就是700万剂新冠疫苗，大多都是通过COVAX系统发放、持续到年底，而就是这仅仅700万剂疫苗，布林肯的开价却是“自由开放的湄公河”，希望让湄公河流域也成为了围堵中国的前线，几乎是“空手套白狼”，典型的疫苗外交操作；
而相对的我国已经提供了东盟1.9亿剂疫苗，谈到的却都是东盟核心的经贸利益和RCEP合作事宜，没有任何需要用以交换的政治或地缘利益。两相对比之下，东盟国家对两个大国在自己身上的用心，可谓是一清二楚。
 
再有，美国实质上的“强迫站队”行为，也违反了东盟国家左右逢源的潜规则。虽然布林肯一再告知“我们不会要求站队”，可无论是政治军事还是经贸上，无一不是希望东盟国家调转枪头对准中国，这让他们左右为难：一个是自己最大的经贸伙伴、最大的接壤邻居，一个是世界上唯一的超级大国、在自己区域内驻军庞大。
 
区域内最有影响力的三个国家：新加坡、越南和菲律宾都是以不站队起家、左右逢源几乎是自己的国策，现在也纷纷表态，不希望“成为大国竞争的牺牲品”，表述了自己的为难处境。
 
新加坡总理李显龙昨天就在阿斯彭安全会谈上这么说：“今天在一件事上有（美国）两党的共识，那就是与中国的关系，但他们的立场是采取强硬路线。而我不确定这是正确的共识...我不知道美国人是否意识到，如果他们决定中国是一个敌人，他们将面对一个多么强大的对手...在这种情况下，我想对两者说，暂停一下，在你快进之前仔细想想，这非常危险。”
 
 
这句话无异于把区域内大国的心声表达的一清二楚：你们千万别在我们这里干架，神仙打架、我们害怕。
 
美国对我国的强硬围堵政策，不仅仅对我们造成了很大的压力，同样也让所有涉及到的国家充满了抵触情绪。而偏偏在这样的强压操作下，又同时存在着不给好处还要马儿跑得快的美国，以及给到好处还让自身一起参与发展的中国，可以说竞争的天平其实已经在慢慢的偏离了，如果美国继续这样霸道无理的横行下去，那总有一天会为自己的蛮横受到应有的代价。

文/卢克文工作室嘉宾
