---
layout: post
title:  "南非打砸抢持续，发展中国家翻身为什么这么难？"
date:   2021-07-21 00:16:09
categories: update
---
卢克文【11:36发言】南非打砸抢持续，发展中国家翻身为什么这么难？
 
从南非当地时间7月13日晚开始，一场大规模的暴乱从豪登省和夸祖鲁纳塔尔省蔓延到普马兰加省和北开普省（南非共9个省）。超过200家超市被毁，近千家店铺遭劫，直接经济损失超过20亿美元，已造成72人丧生（包括一名城市警察），警方已逮捕1234人。
 
暴乱的起因是前总统被捕。6月29日，南非前总统祖马被该国宪法法院以藐视法庭罪判刑15个月后，按照规定，祖马必须于7月4日24时前前往警局自首，然后前往监狱服刑，否则警方将在72小时内逮捕祖马。
 
祖马就是在最后期限（7月7日24时）的前几分钟自首的，可见也是所有办法用尽之后的无奈选择。但这引发了其支持者的不满，他们走上街头抗议，随后形势失控演变为大规模的持续暴乱。南非总统拉马福萨称，这是种族隔离制度结束以来，这个国家所发生的最严重社会骚乱。
 
（一）祖马：贪腐但有为的政坛强人
 
从2009年到2018年，祖马在南非当了10年总统，拥有很高的人气。与中东、非洲很多政坛大佬一样，祖马早年投身革命，有过坐牢的经历，政治理想远大、贪腐不断且妻妾成群。
 
对于祖鲁人（南非最大的部族）来说，祖马有着和曼德拉一样的威望，他曾在1963年被南非白人当局以阴谋颠覆政府罪判刑10年，囚禁在罗本岛上。正是在监狱里，他结识了曼德拉、姆贝基等人，出狱后就重建了非国大（南非非洲人国民大会）地下组织。自从1990年非国大被白人当局解禁后，在非洲南部游历（流亡）了12年的祖马回到南非，此后一路扶摇直上，从副总书记到全国主席，再到副总统。
 
祖马能有这么快的升迁，与曼德拉对他的看重分不开，曼德拉和马云一样，属于典型的“灵魂人物”，平时不管具体事务，喜欢写书、演讲，与各种人“对话”，但组织的道路方向、关键人物任命又都有他的影子，无声胜有声。
 
从当副总统开始，祖马就没离开过指控。2005年6月被指控贪腐，12月又被指控强奸。此后的多项指控都围绕这两个方向，但祖马总是能通过各种运作使自己脱罪，2006年5月，南非约翰内斯堡高级法院判决强奸罪不成立，2009年4月，南非国家检察机构撤销了腐败指控。
 
指控这种小插曲根本挡不住祖马的大佬之路。2007年12月祖马强势当选非国大党魁，锁定了总统候选人的位置。南非的选举制度和英国一样，党内先选党魁，然后党和党PK,赢的那个党，党魁自动成为总统（首相），美国不是，美国是两党选出候选人，然后候选人和候选人PK,谁赢谁所在党自动成为执政党。
 
2009年4月非国大赢得执政党席位，5月祖马当选总统，2014年5月到期后又连任了一届。但连任的这届没干到头，2018年2月祖马在一大堆官司中被迫辞职。这些官司有对他挪用公款建私人豪宅的指控，有对他涉嫌的法国军火交易的指控，还有洗钱、欺诈等一共16项。
 
不过祖马还是老套路运作，总是以“政治报复”“种族歧视”“个人偏见”等各种理由要么拒绝出庭，要么要求换法官，每次反对党要抓他都被他的高龄和在南非巨大的威望给吓退，即便出庭也是待个十几分钟就走，法庭一点没辙，关键证据链永远不完整，以至于一直折腾了3年多，到今年6月才终于强硬了一把。而这一强硬就立刻遭到了祖马支持者的抗议，而抗议几乎百分之百会演变成暴乱。
 
祖马在南非能有这么大的支持力量主要来自于三点：
 
第一，他身上的标签：坐过十年牢的反种族主义斗士，曼德拉指定接班人之一。这种重量级的标签如果放在我国相当于“农民的儿子，抗日民族英雄，老一辈无产阶级革命家”之类的，民众对其好感是发自内心和无法消除的，就是之前的形象太正面了，突然被捕接受不了，本能的去怀疑他是受了什么陷害；
 
第二，他的政绩：有效控制了南非已近失控的艾滋病蔓延，同时为一些贫困的底层黑人民众谋福利，免费提供住房并通水、通电。他主要的手段就是没收南非白人（当然这里他动的只是那些没有保护伞的中产白人，真正的欧美富豪他是提鞋都怕自己提不对的一种态度，否则就不是这会才入狱了）的财产，分一部分给底层黑人，然后非国大自己再分另一部分，所以他老家和一些穷省的非国大官员都必须支持他，不然谁知道他进去了会说出点啥来，那不是让谁进去谁进去么；
 
第三，他对腐败的痛恨与打击：2010年9月20日，祖马在非国大的全国会议上痛斥非国大干部利用职权私自牟利的行为，在2011年2月的国情咨文中也反复强调政府必须打击腐败，铲除滋生腐败的土壤等等。
 
而且有实际行动：2011年10月24日，一口气解除了希塞卡（联合执政与传统事务部长）、恩卡宾德（公共工程部长）、塞莱（警察总监）三个人的职务，希赛卡是因为违规使用60万兰特公款去瑞士探访因走私毒品遭监禁的女友；恩卡宾德和塞莱都是因为涉嫌不动产租赁；2012年1月又逮捕了国家安全部长奎莱的妻子（贩毒），10月被判刑。
 
民众很难相信一个对腐败这么痛恨，开除心腹毫不手软的领袖级人物自己会贪十倍百倍。
 
（二）谁在刻意煽动暴乱
 
祖马被捕是个刑事案件，演变成民众参与的大规模暴乱显然是有人刻意煽动和制造对立的结果。这首先是来源于非国大内部的分裂。比如曾与祖马一起接受恩师曼德拉垂训的姆贝基，就多次公开抨击祖马的很多举措，包括但不限于随意扩大公务员编制，预算赤字超标、不支持南非航空等，因为合同变更而无法统一管理两座燃煤发电站的建设等。
 
而现任南非总统拉马福萨曾是祖马的副手，2014年起担任南非副总统。他在2018年上任之时便表示将严查贪腐官员，建设清廉政府，并将查封据传与祖马关系密切的印度裔富豪古普塔家族的资产。
 
拉马福萨是南非受过教育的黑人中产及少数富豪的代表，他本人也是个超级富豪，2015年个人净资产达4.5亿美元，拥有矿业实体、金融机构、麦当劳子公司、可口可乐装瓶厂等多家上市公司大量股份。拉马福萨搞祖马，表面上是法治战胜人治，实质上是受过教育的黑人中产要战胜杀白富济黑贫的财富再分配，因为祖马再折腾几年，白人抢光了，就要抢黑人中产的财富了，归根到底还是阶级矛盾。
 
反种族隔离出身、在南非政坛混迹半生的祖马当然没那么容易束手就擒，他拖到最后期限前的几分钟才自首已经说明了他在想尽一切办法逃脱制裁。出于对南非人民痛点的深刻把握，祖马在入狱之后依然能“用沉默发声”，打种族牌。他说，审判他的高级官员曾经称他为“祖鲁男孩”和“祖鲁混蛋”，试图用种族威力反抗法律。
 
有很多人确实吃祖马这一套，也相信他的指控是由于政治上的原因而被针对。前非国大议员隆吉萨（Lungisa）就在为祖马积极奔走，以他为代表的前非国大议员在南非所有省份都组织了罢工抗议，以表达对法院判决的不满。
 
在法院宣布判决的第二天，雅各布·祖马基金会对判决进行了批判，称法院这是“情绪化执法”，违背了宪法精神。退伍军人协会 (MKMVA)也发出了声音，高调宣称：“我们与被判处15个月监禁的前总统雅各布祖马站在一起。”
 
非国大副秘书长杰西·杜阿尔特（JessieDuarte)认为祖马的女儿桑布德拉·祖马（Zuma-Sambudla）在其社交媒体平台上发表激烈言论，涉嫌煽动骚乱。并且要求另外5名同样发表激烈言论的非国大党员做出解释。
 
除了前死党、基金会、家人支持以外，祖马老家的祖鲁王也表达了支持，尽管祖鲁王所代表的仅是一个原始部落，但祖鲁人是占南非人口最多的一个种族，超过一半的南非人也都懂祖鲁语。祖马曾有5任老婆，一夫多妻正是祖鲁人的习俗。
 
可以说，祖马是先在自己党内被孤立和针对，然后运用自己的长项——互联网+种族/家乡，寻求外部势力的支持，试图通过暴乱（舆论支持）来掩盖那些经济上的失误和贪腐。
 
（三）南非暴乱的实质
 
无政府状态必然导致所有人都想参与暴乱+“零元购”。
 
有一句话总结的非常精辟：在经济上行的时候，大事也会稀释成小事；在经济下行的时候，小事也会浓缩成大事。当蛋糕整体上在变大，每个个体分得的部分都在增多时，尽管增多的不公平，也总比蛋糕变大之前要多得了一些，所以并没有掀桌子，干掉对面人的动力；当蛋糕整体上不变，甚至变小，而每个个体分得的部分又遭遇着不公平的分配机制支配，就无论什么理由都可以成为砸碎现有的一切，推倒重来的动力。
 
南非正面临着后者的局面。该国15岁至24岁年龄段的青年失业率高达74.7%，远高于国际劳工组织统计的全球青年失业率平均值（13.6%），青年失业率居高不下成为南非社会的“定时炸弹”。
 
南非蛋糕做不大的原因有三个：
 
第一，产业结构单一，且都被欧美集团把持。南非主要的支柱产业就是采矿业，本质是原材料经济，处于产业链最低端，即使全球原材料暴涨，南非由于产业被西方控制，也得不到什么好处；
 
第二，政党分裂，人为造成社会情绪的对立，群众被政客当作燃料来煽动和利用，受益搏出位的是政客自己，混乱被洗劫的是群众。
 
第三，新冠疫情迟迟见不到隧道尽头的光。截至当地时间7月10日，南非新冠疫苗第一针接种率只有6.5%，全程接种率只有2.3%。在南非每日记录的新增新冠感染病例中，约有一半来自此次暴乱发生的豪登省。而暴乱当地的一些疫苗接种中心也被迫关闭，中断了原本就进展缓慢的疫苗接种进程。
 
经济停滞导致了失业和贫困，失业和贫困导致了极容易被煽动起来参与暴乱和打砸抢，暴乱导致了外资投资信心受挫、疫苗接种受阻，经济更加衰退，衰退的经济导致了更多的失业和贫困，更多的暴乱……南非就这样陷入了一个不断向下的螺旋中，这其实也是众多发展中国家陷入困境的一个缩影，折腾是找死，不折腾是等死。
 
 文/卢克文工作室嘉宾