---
layout: post
title:  "中美高层在瑞士会晤，意味着什么？"
date:   2021-10-12 09:40:50
categories: update
---
卢克文【18:10发言】中美高层在瑞士会晤，意味着什么？


文/卢克文工作室嘉宾

10月6日，中美高层在苏黎世举行了长达6个小时的会晤。
 
会晤结束后，双方都发布了简短的新闻稿，基本没有对对方进行负面描述和指责，和前两次火药味十足的新闻稿相比，对抗的味道淡了很多。
 
很多人认为，这次会晤代表着中美关系从对抗走向缓和的开始。
 
事实，会是如此吗？
 
1
 
苏黎世会议室里面的具体内容，双方都没公布。不过会谈之外的一些细节倒是显得很有意思。
 
第一，会晤地点选择了瑞士苏黎世。
 
我们都知道，拜登上台后，中美举行了两次高层会晤，一次在美国安克雷奇，一次在中国天津，结果都是不欢而散。
 
可能双方都觉得，第三次的会谈，不能再在某一方的领土上了，应该找一个第三方，让大家都能毫无心理压力地坐下来，好好谈一谈。
 
瑞士苏黎世，就成了不二之选。
 
早在1815年，瑞士就成了世界上首个永久中立国家。从1955年到1970年，在那个中美还没建交时代，中美就在瑞士日内瓦进行了长达15年的谈判，就连中国要回钱学森，也是在瑞士谈妥的。
 
所以瑞士对中美来说，是个都可以接受的国家。而且瑞士离中国和美国都差不多8000公里的距离，非常符合外交的对等原则。
 
第二，谈判的对手换人了。
 
根据外交对等原则，会晤双方的级别也要对等。比如美国常务副国务卿舍曼访华时，反复要求与王毅会谈，但中方就是不干，只安排了外交部副部长谢锋与之进行了会谈，在舍曼临走时才安排国务委员兼外交部长王毅礼貌性地见了一面，
 
这次会谈，中方派出的是中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，那么美国就应当派国务卿布林肯参与会谈，但美国并没有，只派出了国家安全事务助理沙利文。
 
虽然看似不对等了，但这恰恰反映了美国的软弱。
 
布林肯上任以来，先是在安克雷奇被中方怼了个灰头土脸，又在阿富汗撤军事件中表现得进退失据，而且布林肯这个人非常执着于意识形态，派布林肯来谈的话，估计又是吵架，还不如不来。
 
所以美国派来了总统国家安全助理沙利文。沙利文是个年轻的政客，今年刚满45岁，别看年轻，他可是个外交老手，2009年希拉里任国务卿时，33岁的沙利文就已经成为希拉里的副幕僚长。相比布林肯，沙利文的立场相对温和一些，甚至还有个“小基辛格”的绰号。派沙利文去，说明拜登也希望会晤能谈出一个积极的成果。
 
第三，会议现场是中国布置的。
 
有媒体发现，中美会晤现场的会议桌不是酒店的，而是向中国驻瑞士大使馆借来的。
 
这么安排有必要么？有。
 
看看安克雷奇会谈时的桌子吧，偌大的会议室，桌子却没有居中摆，而是美方后面空一大片，中方后面紧靠着墙，从视觉效果上，制造出一种美国把中国逼到墙角的心理暗示。
 
 
美国人很擅长搞这种小花招。
 
不过这次中国是不会再给美国机会了，自己搬来了桌子，不再给美国耍小心思的机会，也在一定程度上保证了会谈的“安全”。
 
第四，会场外的信号。
 
会晤之前，美英日澳等6个国家的舰艇在南海举行了大规模的军事演习。兵力包括三艘航母、一艘直升机航母、三四代战机上百架，舰艇总数17艘，吨位达到50万吨。
 
女王号航母指挥官很自豪的表示，这是50万吨的外交力量。
 
不过中国不怎么买账，该过节过节，一点也不憷。
 
美国看没效果，就在10月5日公布了美国储存的核弹头数量3750枚，而早在4年前，美国就开始拒绝遵循公布核弹头数量的惯例。
 
美国这次早不公布，晚不公布，偏偏在中美会谈前公布，很难说不是故意的。
 
但中国仍旧不理会。
 
然后就是美国贸易代表戴琦出马，指责中国“长期以来没有遵守全球贸易规则”，并扬言“动用所有工具捍卫美国经济利益，其中甚至包括视情况启动301调查”。
 
这些事情串起来看，就会发现美国的用意：在会晤前夕，拼命向中国施压，无非是想在会谈时得到一些得不到的东西罢了。
 
2
 
那么苏黎世会晤到底谈了什么？谈得怎么样？
 
由于双方未发表联合声明，所以我们只能从双方的新闻稿中，一探会谈内容端倪。
 
从中方的新闻稿来看，中国基本上是把之前讲过的一些原则重新说了一遍，强调了中美对抗的危害，以及一些中国的立场等等。
 
但新闻稿在介绍美方发言时，只用了一句话“美方表示坚持一个中国政策”，就没了。
 
没了？6个小时，美国不会只说了这些吧？
 
我们看看美方的新闻稿，才知道美国到底说了什么。
 
沙利文通篇都在讲人权、新疆、香港、南海和台湾，以及“我们将继续增强美国自身国力，并与美国的盟友与伙伴密切合作”这种套话，美国最应该关心的贸易问题、美债问题、通货膨胀问题，根本没说（当然，沙利文的职务也不太合适谈经济问题）！
 
正常的谈判，都是利益交换。但美国不愿意拿利益出来叫唤，就想用人造出来的条件，比如人权、新疆、香港、南海和台湾问题压中国低头，只要中国低了头，那具体细节性问题就会任由美国人拿捏。
 
但显然美国的算盘打错了，杨洁篪直言不讳地告诉沙利文，中美对抗对两国和世界都会造成严重损害，中方反对以“竞争”来定义中美关系。
 
如果说此次会晤最积极的成果，莫过于双方同意采取行动，“加强战略沟通，妥善管控分歧，避免冲突对抗，寻求互利共赢”了。
 
所以，认为苏黎世会谈是中美关系缓和的标志，实在是想多了。充其量，只是个“外交技术性会晤”，说明双方还有的谈，没有关上谈判的大门，双方也在竭力“管控分歧”，不让分歧演变成更激烈的对抗。
 
仅此而已。
 
3
 
曾经在安克雷奇高傲地宣称“从实力的地位出发和中国谈话”的美国，这次调门怎么低了？
 
原因嘛，拜登真的是逼不得已了。
 
在拜登刚刚当选的时候，几乎所有的美国人都认为换一个总统，一切都会好起来。可如今半年过去了，美国什么样？
 
内政上，拜登继续靠印钱大放水来维持经济，但这种临时性的资金注入无法带来经济增长，反而造成了巨大通货膨胀，CPI连续四个月超过5%，缺肉、缺衣服、缺燃料，很多底层人士已经无法维持生活。
 
拜登那些重建美国的庞大计划怎么样了呢？由于共和党人的掣肘，这些计划要么被搁置，要么受阻，而债务违约的威胁也在逼近。
 
抗疫上，拜登费了九牛二虎之力，总算让一半的成年人口完成了疫苗接种，美国独立日7月4日当天拜登宣称，美国在与新冠病毒的斗争中“占了上风”。但此时德尔塔病毒依然在美国肆虐，偶尔还能来一次小高潮。到现在，死亡人数已经突破70万。
 
民间为了祭奠逝者，在华盛顿市中心约20个足球场大小的草坪上，插了70万面代表死者的小白旗，瑟瑟秋风中，百余个“白旗方阵”飒飒有声，狠狠打在了拜登脸上。
 
外交上更是拉胯，拜登刚刚说塔利班占领阿富汗可能性很小，塔利班就进了首都喀布尔，而美军只能乱七八糟地撤军，撤军过程中状况不断，又是爆炸又是坠机，让美国成了全世界的笑柄。
 
阿富汗的一波未平，欧洲一波又起，先是美国抢走法国潜艇订单导致法国怒火三丈，又因为制裁“北溪二号”引发德国的愤怒，一时间美国在全世界几乎成了众矢之的。
 
和中国的关系仍然在僵局，10月4日戴琦其实基本上已经说了实话：“美国政府以前处理对华经贸问题未能解决美方关切”，翻译过来就是贸易战没达到目的，现在的情况不光是美国对华贸易赤字在持续拉大，而且美国更加依赖中国产品了，只有中国能拯救美国通胀。
 
这些乱七八糟的事让拜登的支持率下滑至冰点，只有38%的人支持拜登担任总统，53%的人反对，还有49%的人不支持拜登近期所做的工作。
 
拜登有点着急，急需中国帮忙续命，但前期美国的架子太足，已经下不来了，如果美国不让步，谈判就无法继续。拜登很清楚，对中国让步会被国内保守势力喷死，但是如果任由通胀和美债危机，自己中期选举会输得更快，特朗普还一直虎视眈眈呢。
 
所以近期美国做出了很多姿态重申了一个中国原则、释放孟晚舟、搞豁免关税（就是降关税）等等，试图用这些条件来换取中国的让步。毕竟中国是不想和美国对抗的，哪怕只是美国非常小的一个让步，中方也一定用最诚恳的态度和美国谈。
 
而且拜登很清楚，离秋冬季疫情再次爆发还有两个月时间，必须在最短时间内和中国达成妥协，一旦拖到明年年中，越临近中期选举，拜登就越不好做出什么让步，所以要赶快谈，这才有了这次毫无预兆的苏黎世会谈。
 
而中国的战术是，欢迎你谈，但不会无原则地让步，而是提出一些完全合理的要求（比如天津会谈的两个清单），你把这些要求都落实了，我再跟你谈细节问题。但这些要求拜登无法或者很难做到，但别怪我们不谈了，是你自己做不到。
 
 
4
 
虽然苏黎世会面并不意味着中美关系的解冻，也不会改变美中关系的根本走向，但从结果来看，对中国，对美国都有好处。
 
美国需要缓解通胀，中国同样需要煤、矿石等大宗商品降价来保证生产和民生。
 
这都是中美达成妥协的基础和条件。
 
不管会谈结果如何，只要有的谈就是好事。
