---
layout: post
title:  "洗衣粉先生鲍威尔去世，美国加速奔向明末？"
date:   2021-10-22 10:04:24
categories: update
---
卢克文【17:51发言】洗衣粉先生鲍威尔去世，美国加速奔向明末？
文/卢克文工作室西轩零雨
美国前国务卿鲍威尔昨天死于新冠并发症，关于鲍威尔，大家会立刻想起他在联合国，手拿洗衣粉的那一幕。

鲍威尔去世了，谁会感到高兴呢？特朗普绝对是其中之一。

鲍威尔曾经多次骂特朗普是“疯子”，还说特朗普是“贱民”，以特朗普的性格肯定不能忍，转身就发推特表示“伊拉克没有大规模杀伤性武器”，帮萨达姆平反了，真是要气死鲍威尔。

其实特朗普和鲍威尔的恩怨，不在于个人，而在于意识形态，特朗普就是个极端白人主义和单边主义者，绝对的鹰派，而鲍威尔是政坛的温和中立派，你没听错，鲍威尔是温和中立派。

鲍威尔的外交主张其实是“鲍威尔主义”：也就是，只有在符合美国国家利益、拥有压倒性优势、和平手段用尽和获得广泛公众支持的时候，才能运用武力。
不少人会以为伊拉克战争是鲍威尔的锅，其实他真有点冤枉。

当时的美国内阁，被副总统切尼、国防部长拉姆斯菲尔德和国防部副部长沃尔福威茨组成的三人帮所控制，他们鼓吹单边主义，当然，小布什才是大BOSS。

鲍威尔实际上不乐意发动伊拉克战争，为此没少和三人帮吵架，但是没办法，三人帮有老板的支持，鲍威尔势单力薄。

当小布什决定发动伊拉克战争后，就让作为国务卿的鲍威尔，拿出点证据到联合国去说服大家，鲍威尔只得熬夜加班，连续爆肝几天几夜，愣是没找到证据，头发倒是掉了不少，让人一度以为国务卿改行当程序员了。

后来就有了那张著名的照片。

其实，当时鲍威尔的意思，是他手里那么一小罐量的生化武器，就能够灭绝数千万的人，为的是说明生化武器的高杀伤力。

没想到后来普京谈到此事时，调侃了一下说，“谁知道他手里拿的是什么，搞不好是洗衣粉”，这就是“洗衣粉”一梗的由来。

到小布什第一个任期尾声时，作为温和中立派的鲍威尔已经被三人帮踢出了核心决策圈，憋屈的鲍威尔选择了离开，这也是后来鲍威尔看到特朗普就怼的原因，特朗普的所作所为，比三人帮还要极端，鲍威尔当然看不下去。

但鲍威尔无法阻止特朗普搞美国优先和白人至上，就如同他当年无法阻止伊拉克战争一样。

鲍威尔这种中立派的去世，是一个时代的终结，是中立温和派的终结。

美国当今的政客，你再也找不到一个像鲍威尔这样的中立派，只剩下极端派，要么极端白左，要么极端白右，总之你得极端。

美国政坛目前的状况，非常像明朝末年，两大派别对立，无论哪一方推行政策，都会遭到另一方的极端阻挠，什么政策也推行不下去，所有事情都上纲上线，不问对错，只看屁股。

比如美国近期发生了一起震惊全美的性侵案，这可不是普通的性侵，事情是这样的。

弗吉尼亚州劳登县有一个水管工，斯考特史密斯，他15岁的女儿在本县高中就读，今年5月，女儿被一名“穿着裙子的男生”在女厕所强奸。

“穿着裙子的男生”，实际是男人，但是心理上认同自己是女的，也就是所谓的跨性别者，LGBT里的T，指的就是跨性别者。

拜登今年签署了一项行政令，允许跨性别者自行选择进入哪一个厕所。

根据这个法令，你是男的，但你只要自认为自己是女人，你就可以进入女厕所，一下子导致美国不少地方女厕所挤满了男人，因为他们都自认是女人。

话说回来，女儿被强奸了，史密斯立刻向学校反映，没想到学校说，既然强奸你女儿的人，自认为是女性，那女性怎么可能强奸女性，也就不存在强奸。

不仅如此，学校还声称史密斯此举是在歧视LGBT，导致史密斯遭到了LGBT人肉搜索，更牛逼的是，随后学校报了警，警察来了非但不抓强奸犯，反手抓了史密斯，说他扰乱秩序。

史密斯被关了十天，民主党的美国司法部长梅里克还声称史密斯是“国内恐怖分子”，可怜的史密斯，女儿被强奸伸冤无门，自己还吃了十天牢饭，被扣上恐怖主义的帽子，工作大概率也保不住。

作为司法部长，梅里克是不是瞎了？其实他并不瞎，相反，极端白左化，才符合他的利益。

美国社会近年来两极分化严重，一派坚定支持民主党的进步主义，另一派则坚定支持共和党的保守主义。

而两派的地域分布很有意思，民主党这边控制大部分沿海州，共和党则控制美国内陆。

我们知道，在当今这个海洋时代，因为海洋运输成本低的原因，沿海地区的经济往往比内陆要发达，并且沿海和内陆的差距还在拉大。

就好像中国东部沿海发达，而中西部相对贫穷一样，美国也一样，沿海享尽了经济全球化的好处，内陆则越来越穷困。

2018年，加州橙县家庭平均收入可以达到78150美元，贫困率为8%，人口平均预期寿命为83岁。

而在西南部的新奥尔良，居民的家庭平均收入仅为37500美元。贫困率为26%，人口平均预期寿命为76岁。

美国近年来有一本书《乡下人的悲歌》，道出了中西部白人对生活的绝望，这本书的作者，以自己的视角讲述了自己从小生活的小镇是如何衰落的。

书中的主角之一就是作者的母亲，由于小镇的工业衰落，母亲的生活看不到希望，怨气极大，非常易怒，动则打骂孩子，长期酗酒和吸毒，还不断地结婚离婚，结了四五次婚，又离了四五次，男朋友交了几十个。

以致于作者很苦恼，自己有一大堆爸爸。

正是红脖子们这一类看不到生活希望的群体，把特朗普抬进了白宫，他们认定，小镇的工业衰落，是因为沿海那些全球化资本不管内陆人的死活。

而在沿海的全球化资本看来，内陆的工业本来就保不住，何况自己也没有义务去关注内陆居民的利益。

这又引出了一个问题，那就是美国应该是一个什么样的国家？

在全球化资本看来，美国应该是一个普世的全球化资本帝国，是自己利润增值的工具；

而在内陆居民、广大中下层白人看来，美国应该是一个民主国家，是所有美国人的家园，不是割韭菜的乐园。

这就成了全球化资本的眼中钉，资本在弱小的时候，会呼吁大家支持国货，因此会支持民族主义，而当资本变得强大成为全球化资本时，民族主义就是绊脚石。

因为民族主义往往伴随着贸易保护主义，如果大家都搞民族主义，就会阻碍全球化资本进入更多市场，所以必须打击。

为了打击白人民族主义，LGBT概念应运而生。其实就是为了拆散中下层人群，人为制造矛盾，生生造出了跨性别者等少数群体，然后用他们去踩主体人群。

这一招是不是似曾相识？没错，就是离岸平衡的翻版。英国人就很熟悉这一手，香港在五十年代时，国语还是占据绝对主流，文化上和大陆几无区别。

英国为了维护统治，便大力宣扬粤语是香港本土语言，要用粤语教学，唱粤语歌，通过几十年的人为操作，成功使香港居民和大陆产生了巨大的隔阂。

美国作为英国的继承者，青出于蓝而胜于蓝，将这一招运用到了自己国内，没有矛盾创造矛盾，通过挑动中下层人群内斗，使全球化资本的统治稳如狗。

而全球化资本越是宣扬白左式的意识形态，中下层白人就越是强化白人种族认同，又反过来刺激了白左们，强化白左的意识形态。

于是，就有了史密斯这一惨案，美国现在越来越激进根源还在于美国不断扩大的贫富差距和不断减少的中产数量。

截至2021年第二季度，收入最高的1%美国家庭总净资产为36.2万亿美元，超过60%美国中等家庭的总资产，比大萧条时期还要严重。

另一方面，根据皮尤研究中心的数据，美国中产的比例早在2015年便跌破了50%，今天的比例只会更低，去除一些水分，能有40%就不错了。

贫富差距扩大，会导致中下层民众怒火越来越大，并将矛头指向全球化资本，全球化资本也不傻，肯定得转移矛盾。转移矛盾的成功操作，我们身边就有现成案例-香港。

香港的房价上天之后，大约在2012年，香港人对李嘉诚的怒气越来越大，李嘉诚为了转移香港人的怒火，就不断通过媒体炒作，甩锅给大陆，香港房价高都是因为大陆人来炒房。

也是从那时起，陆港矛盾大幅上升。

同样的道理，美国的全球化资本，也通过媒体不断灌输，你是白人为什么过得不好？因为中国抢了你的就业；你是黑人为什么过得不好，因为白人歧视你，导致你找不到好工作。

民众无法分辨这些信息的真假，久而久之就信了，思想上也变得极端。

既然选票们都极端了，那么政客能不极端吗，你不极端就得不到选票。美国政坛再也不会有鲍威尔那样的相对温和中立的人，所以我们才说，鲍威尔去世是一个时代的终结，美国未来不会再有温和派了。

而没有温和派，没有中间派，意味着两党极化无法解决，两党除了反华反俄之外，再无共识，几乎无法推行任何政策。

美国，和晚明一样，正在加速衰落。
