---
layout: post
title:  "如何优雅地“黑”国企？"
date:   2021-8-10 20:30:48
categories: update
---
卢克文【17:47发言】如何优雅地“黑”国企？
2021年8月，最新版《财富》全球500强企业榜单出炉，中国企业143家上榜，比美国多21家。
如同每一次奥运会都会引发关于中国体育举国体制的讨论一样。每一次全球500强榜单出炉，都会引起新一波关于国有企业的争论。
一般来说，黑国企常见的手段有两个。
第一招叫里外不是人：国企挣钱，就说它垄断特许，与民争利。国企不挣钱，就说它效率低下、官僚主义。
第二招叫故事的力量：在网上引导国企员工讲述自己亲身经历的心酸往事和笑中带泪的黑色幽默。
随着网友们知识和见识的提高，这两招已经不能满足一些人污名化国企的需要。今天我将以一个被嫌弃的胖子的比喻，介绍三种优雅地黑国企的方法。
一、盯着胖子的饭碗
比如这次在全球五百强企业榜单上排名第二的国家电网。电价多少年不涨的事不能提，给一百年都收不回成本的偏远山村铺设电网的事儿不能提，着重要提中国工业用电比居民用电贵，不符合国际惯例，引发一部分企业撤离的事儿。
有的大山过于陡峭，铺设线路过于危险，国家电网在山脚下盖好新房给村民搬家的事儿可以提，但是落脚点要放在居民被迫离开了祖祖辈辈居住的家园，从此失去了田园牧歌，卷入现代社会的无奈、悲哀和沉重。
当发改委提了快十五年“中国居民用电价偏低，下一步将还原电力商品属性”，但是也没真的涨价的时候，我们要先大度地表示电费涨价可以理解，再联系教育产业化、医疗产业化给老百姓留下的糟糕印象，抠“还原商品属性”的字眼，表示钱我可以给，但话你不能这么说，占领道德制高点，带一波节奏，收割一波情绪。
2019年国税地税合并以后，中国税务人员总数在75万左右。单独看这个数字没什么概念。美国联邦税务局有11.5万人，地方上另有40余万雇员从事税务工作，几十万律师和财务顾问代理税务申报，且银行系统还需要承担税收监管。再加上繁琐的税收消耗的时间成本，美国社会在刨除了税务局人员工资之外，还要追加2000亿美元的税收成本，相当于中国年度军费的两倍。
为什么中国的人口是美国的四倍，却拥有这么低的税收成本？
面对这样触及灵魂的质问，我们要着重提中国控枪严格，税务人员不需要像美国同行那样荷枪实弹，所以节约了成本。然后多讲讲美国国税局的故事，比如他们怎样让FBI都搞不定的黑帮老大和CIA都抓不着的跨国毒枭闻风丧胆，牢底坐穿。这种有爆点，又刺激的故事，大家听着听着就忘了一开始为什么要聊这个话题了。
至于国企就像个藏不住的胖子一样，难以偷税漏税的事儿，能不提就不提。如果非提不可，就拿极个别国企偷税漏税的事儿举例。
总之，对胖子在极端天气出门作业的风险，日常从事脏活累活儿的辛酸，要视而不见，对胖子在一定程度上兼任了保镖的贡献，要充耳不闻，只盯着胖子的铁饭碗说事儿。
二、胖子就要变性
要从老百姓耳濡目染的最直观的例子入手，使私有化=效率高的公式入脑入心。
大家看来啊，国企高管公款吃喝，这要是私企老板能这么干吗？大家瞧来啊，国企人浮于事，一杯茶水，一张报纸混一天。私企能养这种懒汉不？苍天啊大地啊，找国企办事门难进、话难听、脸难看呐。私企可是把顾客当上帝呦！
私有化=效率高的公式，建立在这么一个假设上:越是自己切身利益的事情就越上心，越上心效率就越高。按照这个假设继续往下推，全球500强应该全都是个体户……然而历年的榜单，无一例外都在打这公式的脸。
那么这个公式的问题出在哪儿了呢?
它把经营者的责任心当成了企业效率的唯一参数。至于大企业可以摊薄成本，提高的效率。大企业知名度提高的效率，还有大企业有能力搞技术研发提高的效率就都不提了！
甭管是国企还是私企，只要规模大了，都一样会面临损公肥私、官僚主义、推诿扯皮、养闲人这些问题。术语叫委托管理人悖论，通俗点说就是店长，伙计肯定会把自己的利益放在老板的利益前面，在不涉及个人利益的情况下，能偷懒就偷懒，能耍嘴皮子就不动真格的。
二十世纪西方文明三大发现之一的帕金森定律经常被翻译成官场病，其实它还有另一个译名:大企业病。当然，我们为了黑国企，尽量不要使用第二种译名。
那为什么国企低效给人的印象更突出呢?因为要克服低效的问题，最主要的办法就是奖惩，而国企只要不犯大错就不能砸人家饭碗。私企可以经常通过裁员，让剩下的五个人拿六个人的工资干十个人的活儿。
如果只算小账的话，私企的效率好像是高一些。但是国企正点儿上下班，按法律规定发五险一金，加班费，带薪休假。让员工有时间精力陪伴家人、生育子女、出行消费。
如果把国企大量私有化，每个企业的小账是好看了，可大家都忙着加班，不敢生孩子，也没时间消费……全社会的大帐又怎么算?
我们当然知道，国企必须私有化才能提高效率这个说法，就好比胖子必须做变性手术才能减肥一样扯淡。但是这并不耽误我们用这种办法黑国企。
一来，这种办法实在是太方便了，连编故事的功夫都省了，直接发牢骚就可以。
二来，懵人从来都不需要理论完备，只需要找到合适的人。
三、胖就是原罪
若论诟病国企的大杀器，还得说是扣上垄断的帽子这一招。
一旦对方辩称自己没有垄断（比如中国移动就这么干过）就上了咱们的当了。只要他辩解自己没有垄断，就等于承认了垄断就是理亏。而他列出的垄断标准，群众基本上不会认可，接下来当然就是发挥聪明才智，编段子、做表情包，开涮吐槽。
这一招最厉害的地方在于，中西两种主流价值观都对垄断采取否定的态度。
列宁说过垄断就代表着腐朽。西方的自由主义价值观也反垄断，因为垄断是自由竞争的对立面，破坏自由和平等。这样，无论中外的头面人物，面对垄断的指责都只能否认垄断，就算心里知道垄断的的好处，他也不能说。
所以这个大杀器唯一的克星就是没啥社会地位，不需要顾虑政治正确，还喜欢较真儿的人。
比如那些高质量自媒体的读者。
他们当中，比较洋气的那一部分会反驳说：19世纪末期，西方各国工业发展的水平和垄断的程度基本上是成正比的，当时工业发展最快的两个国家正是垄断程度最高的美国和德国。垄断了美国石油工业85%的标准石油公司终结了一地鸡毛、一拥而上的重复建设，整合了整条产业链，集中巨额资金搞技术研发，推动美国石油工业向纵深发展，去和国际同行竞争，而不是在国内关门打狗刮老百姓的钱——标准石油公司一统江湖以后，石油产品的价格反倒逐渐下降了80%！
而当们当中，比较接地气的人干脆直接用手一指国家电网和高铁。都懒得和咱们废话。
每一代世界工厂都离不开垄断。垄断本身不是问题，监管不力才是。有效的监管可以在需要垄断的时候集中力量和国际巨头竞争，也可以在不需要垄断的时候拆掉，这样才好名正言顺地打压下一代世界工厂。
尽管这招很好用，为了以防万一，在用之前也还是要先试水。这就像我们要用胖来黑一个人的时候，最好先确保听众对胖人有偏见。
总结一下，要想优雅地黑国企，一是不要撒谎，只需要截取部分事实。二是先投石问路，看看我们要带节奏的场子里有没有刺儿头，会把我们当场戳穿。
根据卖保健品的和搞电信诈骗的前辈们总结出来的经验，只要守住了这两条，我们黑起国企来就是高收益、低风险的。
文/卢克文工作室嘉宾猪肉荣
