---
layout: post
title:  "[lkw]为什么全世界的犹太人富豪比例如此之高"
date:   2021-06-29
categories: update
---

二战纳粹对于犹太人的屠杀是一场悲剧，但是更悲剧的是，这种屠杀并没有得到铭记与反思，而是逐渐成为了一种身份政治游戏。

壹

很多人都有一个疑问，为什么全世界的犹太富豪比例如此之高？

其实这个问题是被搞反了，并不是犹太人聪明，出富豪多，而是很多西方富豪，热衷于加入犹太民族。

比如说懂王的女儿伊万卡吧：
1.她嫁给犹太人库什纳以后，也皈依了犹太教，也就是说，伊万卡也算犹太人了，她子女也算犹太人了。

2.但从人种来看，伊万卡是标准的西欧人。准确的说，是标准的西欧资产阶级，和古代的闪米特人种已经是天差地别了。

但是，当她皈依犹太教，成为犹太民族以后，就出现了有趣的变化。

伊万卡皈依犹太民族之前，西方底层屌丝去抨击她，完全没问题，毕竟伊万卡是有钱人，全世界几乎所有国家，底层老百姓骂有钱人太正常不过了。

甚至还会出现韩国财阀那种奇葩，主动投资骂财阀的电影《寄生虫》，以此来缓解底层的愤怒情绪，让底层情绪得到释放。

但是伊万卡皈依犹太民族以后，西方普通人和伊万卡的阶级矛盾，瞬间就变成了族群矛盾，或者说在西方政治正确背景下，很容易上纲上线成为族群矛盾。

这时候伊万卡就可以反杀了，她可以说：“你攻击我，因为你是种族主义者，像纳粹一样，觊觎犹太人的财富。”对方瞬间就被动了，这样就消解了底层穷人对于自己的攻击。

总结：
1.在西方选举社会，底层人骂有钱人是天然政治正确的，因为选举政治就是迎合大众。当然政客们只是选举的时候迎合大众，上台以后未必真的做些什么。
2.二战以后，西方禁止了公开层面的种族歧视，也是西方很重要的社会共识，现在欧洲，你连强调对方的犹太人身份都不能，否则这都算是种族歧视。

3.对于资本来说，全世界任何地方都一样，他们都怕政府过于强势，这样就会打压自己，甚至剥夺自己的财富，但是大众对于贫富分化的不满，也是不可能消失的。
所以他们用了魔法打败魔法的方法，那就是热衷皈依犹太民族。

这样的话，钱还是这么多钱，资本家身份也还是这个身份，但是他们再也不用担心被大众攻击了。

拜登的妻子，两个儿媳都是犹太人，这样看，拜登的后裔，以后也就都是犹太人了。

从特朗普、拜登、老布什家族来看，他们的部分子女成为犹太人，这类人都有这么些特点：

1.是基于利益的主动选择，要说他们真的信奉犹太教，估计也没几个人相信；
2.他们的子女基本都是西欧人种面孔+西欧血统主体，犹太人血统很少。

你往一瓶可乐里滴入了几滴雪碧，请问这是可乐还是雪碧呢？

特朗普、拜登、老布什家族就是这么个情况，从人种来看，实际上的犹太血统基本可以忽略不计，但是却已经变成了犹太人。

库什纳虽然还有点犹太人特征，但相比正统的中东闪米特人种，其实他也长得更偏向欧洲白人。
原因也不复杂，毕竟犹太人混居全世界，基本都和当地人通婚了（虽然他们自己喜欢吹血统纯粹），欧洲犹太人基本就是欧洲血统，中国犹太人基本就是汉人血统、印度犹太人就是一股咖喱味血统。

再仔细琢磨一下，你是不是就发现，相比说：犹太人虽然标榜是一个民族，但是不是更像一个跨国企业？


贰

犹太人是这么一个民族：

1.他既不是血统意义上的存在（犹太人早混血了，没人说得清什么才是最纯正的犹太血统）。
2、他也不是人种意义上的存在（在以色列什么人种都有，堪比人种博物馆）。
3、他也不是文化意义的存在（很多世俗犹太人是不信犹太教的，只是对自己的犹太身份有认同）

事实上，今天犹太人对自己的定义是非常混乱的：

1.伊万卡现在已经算犹太人了，但是她一毛钱的犹太血统都没有。
2.很多犹太人并不信犹太教，只是受欧洲民族国家影响，对犹太身份是现代化的民族认同。
所以特拉维夫（以色列第二大城市）的LGBT很多，这是符合欧洲世俗文化，但是违反犹太教义的。
3.只要有一滴犹太人血统，往往就会被算成犹太人。

所以什么才应该是犹太人？犹太人自己都无法统一标准。而且很多标准本身就是冲突的，比如说信犹太教的就算犹太人，可今天建立以色列的主体是不怎么信教的世俗犹太人，如果犹太血统算犹太人，那伊万卡这种情况又怎么说？那如果犹太人是民族文化传承的认同，那....

你会发现，是相当混乱的！

来捋一捋情况：

1.古代犹太人是起源闪米特人，闪米特人分化成为了阿拉伯人和犹太人，主要是宗教信仰把二者区分开来了，阿拉伯人早期信仰多神教，后期皈依伊斯兰教，犹太人一直信仰犹太教。
也就是说：正宗的犹太人，是闪米特人种。

2.后来犹太教随着犹太人在全世界的迁移，扩散到了世界各地，犹太人与当地各个族群混居通婚以后，人种逐渐当地化，闪米特血统越来越少，当地血统越来越多。对于当地来说，犹太人慢慢就不再是种族身份，而是一种宗教信仰。
这时候，犹太人身份，已经和闪米特人种开始脱钩了。

3.欧洲犹太人长期生活在欧洲，也深受欧洲文化影响，欧洲近代破除了宗教、王权，建立了民族国家的概念。这个现代化民族意识，自然也影响了欧洲犹太人。注意，我这里说的欧洲犹太人，实际上已经和闪米特人脱钩了，就是信仰犹太教的欧洲人。
部分欧洲犹太人身份认同，其实是欧洲式民族国家的模板，和传统犹太人定义已经割裂了。

这些信仰犹太教的欧洲人，在近代逐渐放弃了犹太教信仰，而是变成了犹太民族主义者。

把犹太人身份类比美元，你就懂了。

最开始美元和黄金是挂钩的，犹太人身份最开始和闪米特人是挂钩的。

美元全球化的过程中，美元和黄金逐渐脱钩。

犹太人全球迁移的过程中，犹太教逐渐向全世界扩散，而闪米特人种，因为与当地人通婚，逐渐消失了，这时候，犹太身份就和闪米特脱钩了。

这就是为什么犹太人的界定，如此混乱，因为原始的犹太人标准，和全球迁移以后历史形成的犹太身份认同，已经完全是牛头不对马嘴了。

说到这里，我只是想讨论一个核心问题：那就是犹太富豪们，他们究竟是一个民族，还是一个阶级？还是一个打着“民族”旗号的跨国金融俱乐部？

这个问题，是不是值得深思？综上所述，古代犹太民族确实存在，但是今天的犹太民族，无论你用什么标准去看，他都很难算一个民族。

印度犹太人一看就是当地的南亚人种，河南开封犹太人一看就是汉族东亚人种，人种都不一样，这能算一个民族、种族吗？
但是这些人会因为犹太这个身份纽带，相互进行帮助，类似老乡带老乡，所以犹太人起家很快，很多犹太富豪的故事背后，都是全世界各地犹太富豪对于他们帮扶、投资的结果。

那么我们应该如何定义上面这个情况：一个开封犹太人，和一个印度犹太人的联合，如何定义这个行为？这是民族凝聚力吗？

我认为这就是常见的跨国企业交流、联合。全世界各地的犹太人联合，更像是一个商业朋友圈，而不是什么民族凝聚力。

而且在这个过程中，有大量的非犹太富豪，在源源不断的加入这个商业朋友圈，这才是犹太人富豪多的真相。

做过生意的都知道，很多生意圈子，都是小圈子文化。最开始少数犹太富豪喜欢相互帮扶，形成了一个小圈子，后期那些贪慕他们财富、资源的人，自然会源源不断的往犹太身份上面攀关系，给自己想办法认个犹太祖先血统，最后整个富豪圈子，所以，“犹太人”越来越多。

所以，犹太民族身份，就是全世界富豪面对阶级仇恨的避风港，完美的“避税天堂”。


叁

对富豪、大资本来说，有一个问题，很重要，也很可怕。

在全世界范围的舆论来看，工农阶级哪怕物理意义上的消灭资本家，也是不会被道德谴责的，不存在什么道德包袱。当年沙俄十月革命的时候，有很多资本家被干掉了，今天有俄罗斯老百姓去怀念那些资本家吗？

再比如新中国建国早期被消灭的富农阶层，他们也被搞的很惨，但是中国的老百姓同情他们吗？不会同情，哪怕曾经有很多公知给这些地主阶层招魂叫屈，但是舆论还是不会同情这些人。

因为这些人在老百姓眼里就是：剥削自己的坏人，他们在作恶，所以他们被追究各种惩罚，是正常的，是合理的，这不是迫害。

但是一旦这些资本家的身份，和老百姓并不是一个族群以后，如果你这个时候再去清算这些人，那问题的性质就变了，很容易就转化成为你迫害其他族群。

比如说，苏联消灭资本家是毫无道德包袱的，但是面对非东正教信仰的势力，苏联的打压就开始畏畏缩缩了。
因为苏联的非东正教信仰的势力，主要是少数族群在信仰，不是斯拉夫人。如果你苏联直接去大规模消灭这些势力，一个不小心没玩好，很容易就变成了民族迫害！没有占据道德制高点，很有可能会背负历史罪行的！

这就是今天西方犹太人富豪越来越多的真相。

今天的西方资本主义社会，特别是美国，贫富分化是非常的夸张的，但是同时，西方社会的种族多元化程度也很高，种族多元化社会，是非常反感种族歧视的。

这时候，大量的西方富豪，把犹太民族作为一个“金融避风港”，只要成为了犹太人，叠上了二战受害者族群的身份，那谁还敢大规模清算这些富豪？难不成你又想搞水晶之夜（具体可以百度）？纳粹帽子扣死你。

因为西方社会的种族多元化，所以老百姓是不可能支持种族歧视和种族迫害的。只要富豪们都坚持自己的犹太身份，实际上就很难动到这些人了。

看起来是一个民族、种族矛盾，其实本质还是一个阶级矛盾，只是西方资本更加老辣，他们把问题转化了，换了一个伪装，用魔法打败了魔法。
文/卢克文工作室嘉宾