---
layout: post
title:  "[lkw]挑起南海仲裁案的反华前总统，去世后为啥能得到亲中总统杜特尔特政府的高调纪念"
date:   2021-06-27
categories: update
---

壹


菲律宾的阿基诺三世去世了，我们中国人确实对他没什么好印象，毕竟他曾经悍然挑起了南海仲裁案，所以大家都有一种恶人有恶报的感觉，感觉出了一口气。

但是菲律宾人眼里，可能并不是这样。

杜特尔特上台以后，基本是全面否定了阿基诺三世的政策，阿基诺亲美，老杜亲中，阿基诺挑起南海仲裁，老杜降温冷处理南海争端。

看起来似乎两个人是水火不容的状态，但是阿基诺三世死后，老杜也好，老杜的女儿小杜也好，都公开高调纪念阿基诺三世。

老杜说：

“我和全国人民一起哀悼前总统贝尼尼奥·阿基诺三世的逝世。”

“让我们借此机会团结祈祷，抛开分歧，向这位为尽全力为菲律宾人民服务的领导人表示敬意。”

同时老杜对阿基诺三世的亲人、朋友、支持者表示了哀悼。而老杜女儿小杜甚至还要达沃市（老杜龙兴之地）给阿基诺三世降半旗。

个人认为不是作秀，而是真的存在“敬意”在里面。

为什么会这样？

明明阿基诺三世就是一个笑话，他给美国当枪使挑起南海仲裁，还得自掏腰包买狗粮，当时菲律宾搞南海仲裁花了大概人民币1.9亿，菲律宾开了发票想报销，结果被美国爸爸果断拒绝了，甚至美军都表示绝对不会来。

最后不仅制裁无用，还让中菲经贸蒙受了严重的损失，香蕉都卖不出去了，为什么菲人还会纪念他？



贰


菲律宾有着极其耻辱的历史，那就是菲律宾近代历史=殖民历史。最开始菲律宾被西班牙殖民，1898年西班牙人不行了，被美国花2000万强买强卖走了，又变成了美国殖民地。

中间日本人还打进来过，于1942年5月占领了菲律宾开始殖民，后来美国杀回来以后，菲律宾又被美国继续殖民，最后因为美国经济出问题，把菲律宾当包袱甩了。

因为菲律宾长期是各个国家的殖民地，而殖民地总督可不在意菲律宾的领海主权，所以在划分领海的时候，菲律宾总督表示：都是你们中国的了，我对这些可没兴趣，我只对如何剥削菲律宾人感兴趣！

当然南海也确实是我们的，因为史料很清楚，但是如果菲律宾是一个主权国家的话，我们是很难谈的这么轻松的，换句话说，菲律宾当年是连讨价还价的机会都没有。

古代很多地方都是无人区，自然是谁先在这里生活，谁就是原住民，土地也就是谁的，所以就这一点来说，菲律宾家门口的南海，毫无疑问是中国的。

前面说了，对殖民地的奴隶主来说，奴才的损失根本不重要，奴才的未来规划、战略也是不存在的。所以虽然南海就在菲律宾门口，但是由于长期菲律宾长期被殖民，所以导致他们错失了“争霸”南海的机会。

古代确实就是这样的，很多地方都是空地，人类就是迁移形成各个国家的，你菲律宾自己祖宗不争气，从我们的角度来看，自然是希望你必须承认南海，不要不识抬举、不知好歹。

但是近代菲律宾独立以后，如果从菲律宾人角度来分析他们的心态，那简直绝了，看看这地图得气炸了，我家门口的海居然不是我的？而且最气人的是，对方还比我有理、比我有法统、比我有航母......

菲律宾人的心态瞬间就炸了。

其实哪个民族又没有自尊心呢？

特别是那些国家又穷，教育程度又低，还没什么可骄傲历史的国家，自尊心就尤为脆弱！所以菲律宾就逐渐韩国化了，南海不是他的，他非说是他的，打又打不赢，也没有时间宝石，无法回到过去过去修改历史，只能撒泼打滚。

老杜确实是一个务实的人，他知道美国只是想白嫖菲律宾，所以一直恶心美国，但是也没有太大的动作，更多是在口头上口嗨骂骂美国，给中国表演一下，为菲律宾谋个福利。

比如在今年3月份，老杜就说：“我向中国保证了，我不会允许美国核武器存放在菲律宾。”如果美国强行要把核武器放在菲律宾，会立即让美国人走，并且立即终止《访问部队协议》。

这就是一句高情商的废话，因为美国根本就不可能把核弹放在菲律宾！所以你看看人家老杜多会装逼，简直就是逼王，先说个不可能的前提，然后怒吼出最强硬的声音给中国听。

目前美军还在菲律宾，而老杜总是隔三差五就叫嚣终止与美国的《访问部队协议》，也就是对中国的一种要价而已，当然反过来也能对美国要价。

我只是想说明一件事，那就是这几年中菲关系是不错，但是老杜本质上并不是亲中，而是务实。当然了，务实的靠近我们也是好事，这几年老杜对中国的姿态非常低，之前甚至还对中国说，你们可以把菲律宾当做中国的一个省嘛~

老杜上台这几年，政策完全就是和阿基诺三世反着来的，似乎看起来两人是水火不容。但实际上，包括老杜，菲律宾普遍是尊敬阿基诺三世的。

首先阿基诺三世的父亲是阿基诺二世，阿基诺二世当时为了反对极端腐败无能的马科斯独裁统治，付出了生命的代价。1983年，阿基诺二世回国下飞机就被杀了。

同时阿基诺三世的妈妈，阿基诺夫人当年执政政绩也还是可以的，扭转了菲律宾的经济下行趋势，主要是马科斯做的太烂了，所以阿基诺夫人扭转经济不难，不折腾就好了。

阿基诺三世可以选举上台，和当时他妈去世有关系，他妈去世40天后，阿基诺三世参选，然后就得到了选民的同情分，就成为了总统。

所以阿基诺相当于是菲律宾民族英雄的后裔，上台以后他就搞了民族主义的对外强硬人设，希望来一波“大国”崛起。争南海，阿基诺三世确实是有菲律宾民意支持的。

说明一下，菲律宾人口一个亿，国土面积和广西省差不多，不算小了。

最终搞了南海仲裁，美国人喜闻乐见菲律宾当狗来恶心中国，中国人看菲律宾还得自掏腰包买狗粮，笑他们可悲，而且仲裁也没有用，海牙国际法庭？他有几艘航母？


叁


有句话是这么说的：你习以为常的起点，可能是很多人奋斗终生也达不到的终点。

我们中华民族已经站起来、富起来、强起来，现在都开始琢磨怎么搞共同富裕了...

但是从全世界范围来看，这是极度不正常的！中国人可能已经对复兴、崛起、骨气、大国战略这些字眼习以为常，认为这些就是天生的，是我们本来就应该有的权利。

但是并不是这样的，菲律宾就没有这样的权利。

对菲律宾来说，没有辉煌的历史，没有扬眉吐气的快意恩仇，也没有一个看得见的复兴未来，有的只是苟且偷生，今天要讨好美国主子，明天要让中国大爷开心，后天可能还得求日本欧尼桑过来投资......

他们的国生、人生，就是这样的卑微，我们已经脱离了清末、民国，我们有自己的觉醒年代，而他们的未来在哪里？甚至他们连对本土人民负责的精英都不多。

所以即使是阿基诺三世这样一个人死后，杜特尔特也最终盖棺定论：对他深切的表达了哀悼与敬意。

当中国人可以自豪的喊出，南海是我们自古以来的领土，菲律宾人只能哀怨的看着这一切，虽然觉得屈辱，却连道义都说不出来：因为南海确实是中国的，中国人开发南海的时候，菲律宾人还在做奴隶。

也许，我们并没有深刻的意识到，我们的民族是如此的幸运。

因为，崛起本身就是很多民族遥不可及的权利，能闹个南海仲裁的笑话，都已经让他们拼尽全力了。

文/卢克文工作室嘉宾