---
layout: post
title:  "洗钱背后有那些“黑金链条”？"
date:   2021-9-3 09:33:33
categories: update
---
卢克文【18:18发言】洗钱背后有那些“黑金链条”？
文/卢克文工作室嘉宾
 
最近几天，闹了几个月的明星郑爽偷税案，有了结论。郑爽被追剿税款加罚款2.99亿元。在重罚郑爽背后，则是上市影视公司“北京文化”暴雷，这其中阴阳合同，虚增营业收入，都露出娱乐圈“洗钱黑幕”的冰山一角。
 
（一）从江浙到东北的“洗钱黑产链”
 
娱乐圈因为长期在聚光灯下，因此大家想象中的“洗钱案”永远只和顶流明星，百亿富豪有关。可是真实的洗钱案早已经侵蚀到商业交易的各个角落，影响你我普通人的生活。
 
今年四月，浙江义乌公安局向中西部省份城市警局发出的“协调函”震惊网络。
 
义乌警察局的诉求是：要求中西部省份的地方司法部门不要过度“划扣”“冻结”义乌外贸商人的合法资金往来。
 
义乌警方之所以和中西部省份的警察局产生关联，一个重要环节，就是“洗钱”。部分中西部消息闭塞的省份，一直是电信诈骗，互联网赌博的重灾区。电信诈骗，互联网诈赌的资金，都被“地下钱庄”运作到了国外犯罪人员账户上。
 
电信诈骗，互联网诈赌的受害人，集中报案后，往往会成为“当地警方”极大地“维稳压力”。同时，最近两年，打击电信诈骗，互联网境外赌博等专项行动，也是中西部地方司法部门的主要“绩效考核对象”。
 
“维稳”和“绩效”的双重压力倒逼下，中西部省份警方全力追索“被诈骗资金”的去向。
 
国内地下钱庄从事的是“双向汇款”“中间抽成”的运营模式。而由于我国的“人民币管控措施”，沿海外贸企业的许多境外客户也会通过地下钱庄“走账”。
 
“地下钱庄”走账，可以不受“金融监管额度限制”，流程简便，同时有利于部分国家的“避税操作”。中国义乌的小商贩，只作为收款方，提供公司账户。
 
结果“地下钱庄”在运作“境外合法货款”的转账与境内“非法赌博”“电信诈骗”的款项是用“同一通道”进行境内境外洗钱。已经汇到国外的“电信诈骗与互联网赌博”资金肯定追不到了，可是中西部警方，可以通过追索资金，冻结“义乌小商贩”的经营账户。
 
过去一年多，义乌出口商人均都开4~5个银行账户，有无数“500~2000人”的“冻卡申诉群”，里面都是怨声载道的商人。
 
甚至在问答平台，“律师协助账户解锁”都成为热门生意。背后的原因，就是因为进出口小商贩的“绝大多数银行账户”都不知不觉成为“地下钱庄”洗钱链条的一环。
 
中西部省份冻结“进出口公司”的经营账户之后，有的根据资金追溯，仅仅冻结或者划扣涉及‘洗钱’的一两笔地下钱庄往来。更有甚者，根据报案人的“电信诈骗报案受骗金额”，进行“越权划扣”，“全额赔偿”。
 
账户冻结过程中，资金超额划扣都严重影响了小型外贸公司的经营。使得“义乌当地警察局出面帮助当地小商贩解冻资金。
 
四月的“义乌案”只是揭开了庞大“地下钱庄”洗钱网络的一环，就足以严重影响“出口第一城”数万商家的生死存亡。正在热播的《反黑风暴》中，也有地下钱庄洗钱背后的“涉黑资金”，“贪腐资金”的漂白案例。
 
就在《扫黑风暴》热播同时，黑龙江省公安厅刑侦总队也破获了近几年最大洗钱案，共抓获犯罪嫌疑人166人，查扣涉案银行卡(U盾)600余套、手机300余部、电脑70余台，累计核查涉案资金1.8亿余元。
 
（二）洗钱背后的深层罪恶
 
经济学的规律：有需求就会有市场。
 
“洗钱”市场源于黑钱变白的诉求，“黑钱来源”是埋藏在洗钱案水面下的深层罪恶。洗钱案的资金来源有重大贪腐，黑恶势力，涉毒，诈骗，境外赌博，隐私与涉黄犯罪，资产转移，币圈乱象等。
 
通过义乌案，东北案我们可以发现，“洗钱”并不会“诞生新的财富”，这些“洗白”的资金，都是对“合法经济往来”的转移和侵占。
 
地下钱庄，通过非法渠道，获得许多“身家清白”的身份信息，然后进行“蜂窝式”的资金流动。“洗钱”是所有黑恶势力在阳光下继续作恶的重要一环。
 
因此打掉了“洗钱网络”，黑恶势力与贪腐势力才无法在阳光下，在明面上继续大搞权钱交易，伤害群众利益。当今社会，单一打击毒品犯罪，电信诈骗，或者虚拟币乱局，非法资产转移，彼此都很难有关联。
 
可是国家一旦大力打击“地下钱庄”，打击影子银行和重大“洗钱案件”，这里面不同的资金往来，将可以牵出从贪腐，到赌博，到毒品，到互联网色情等各类非法案件的资金往来。
 
黑恶犯罪，有两大重要的链条，一个是“犯罪行为证据链”，一个是“资金往来证据链”。
 
严打洗钱案件与地下钱庄，等于揭开了所有黑色案件的“资金链总闸门”。
反腐金融双红线，“洗钱”必须死！
 
从上世纪90年代以来，我国经历了几次“严打”以及“扫黑除恶”。2012年以来，我们明显感到社会风气显著改善。三十多年一直在“扫黑除恶”，上个世纪更是“严刑峻法”，“杀伐果断”。
 
 
可是为什么最近十年的“扫黑除恶”效果最好，老百姓更有社会“风清气正”的感觉。究其根源，就是最近十年，隐藏在“扫黑除恶”背后，力度更加空前的“反腐败”。
 
对比改革开放以来，我国每五年落马的高级官员，就能发现这十年的“反腐败”，力度堪称过去十倍，是“刮骨疗毒”式的自我清洁。过去的‘打黑’，只是定期大扫除，清除“过于嚣张”，百姓“怨声载道”的大毒瘤。
 
只要滋生与培养“大毒瘤”的土壤还在，很快就会有新的小喽啰，成长为大毒瘤。要扫黑除恶，就必须从根源上打掉黑恶势力背后的“保护伞”。因此过去十年，我们的高压红线，依旧是扫黑背后的“反腐败”。
 
黑恶势力犯罪，只要长期生活在阴暗下，“非法资金”就可以进行不同非法活动的“内循环”。黑恶势力与贪腐势力的交集，就在于“贪腐官员”的所得，享受必须“阳光透明”。
 
任何一个贪腐官员的倒下，他的合法收入，都无法支撑他的骄奢淫逸。而他能够隐藏多年未倒，就在于萦绕在他身边的洗钱链条，一直让他有“合法所得”去经营关系网与自身的挥霍享受。
 
因此“洗钱”是所有贪腐官员都会涉及的“重要雷区”。国家严打“洗钱”，一方面可以让贪腐官员的“黑金链条”无所遁形。
 
也能让新一代年轻官员，失去洗钱途径，铸牢不敢腐也不能腐的制度红线。
如果说反腐败是最近十年的国家红线，那么金融安全就是贸易战以来的“国家生死线”。
 
在贸易战，科技战，军事恐吓都效果不佳后，许多人判断，美国攻击我国最有优势的手段是“金融战”。
 
因为在金融领域，中美两国的差距比其他任何一个领域都要大。至今美国都无法在金融战上击溃我国的原因，就在于我国拥有“金钟罩”。我们的金钟罩，就是严格的资本市场管制。
 
虽然我国未来的金融改革方向是“逐步放松金融管制”，可那是与更大的体量，更强的抵御风险能力配套“放开”的。现阶段，“地下钱庄”的洗钱，全部都绕开了资本监管，影子银行的资金进出，也严重干扰国家的信贷政策和货币政策。
 
特别是在新冠疫情发生之后，币圈的异动，其实表明了全球资本的加速移动和套利离场。我国走的一直是实业兴国的路线，因此我们的资本管制并不是说“将外资骗进来闷杀”这么粗糙。
 
对于我国的金融市场来说，大规模不受管制的资金涌入与涌出，都会威胁金融安全。“洗钱”原本是金融市场“内外交易”的风险。可是在国内积极排查解决“各领域金融风险”的背景下，一个个地下钱庄，就是我国金融安全“千里长堤的一个个蚁穴”。
 
反腐败关系到国家的长治久安，金融安全更是我国国家安全核心领域之一。
 
“洗钱”同时侵蚀国家“两道红线”，高压重锤只会持续下去！
 
