---
layout: post
title:  "东京奥运会，中国的变与不变"
date:   2021-8-11 10:51:27
categories: update
---
卢克文【16:49发言】东京奥运会，中国的变与不变
 
 
2012年7月28日，中国游泳名将叶诗文的荣耀与耻辱之日。
 
这一天，16岁的叶诗文以4分28秒43的成绩夺得奥运会女子400米个人混合泳冠军，并创造了新的世界纪录。
 
这不仅出乎了所有人的意料，也出乎了叶诗文自己的意料。
 
以至于在赛后举行的新闻发布会上，叶诗文的整个状态都是懵懵的。
 
面对记者的唇枪舌剑，叶诗文有点慌了，教练一直在教她怎么游得快些、更快些，却没人教过这个16岁的女孩，如何面对记者的围攻。
 
结果，无论记者问什么，叶诗文的回答都是：“很激动、很兴奋、训练很苦”。
 
这引起了在场外国记者的不满，有个记者干脆提了个挑衅性问题：“你是个只会训练、比赛和拿牌的机器人吗？”
 
（一）
 
国家体育总局一位领导说出了真谛：中国运动员是“世界上最幸福的运动员”。
 
的确，相对要操心自己衣食住行的国外运动员，中国运动员是幸福的，国家什么都管，机票住宿行李什么的永远都不用操心。
 
可是这种家长式的管理和保障，也使运动员与社会脱节，连基本的交流都不会了。
 
中国人似乎认为，只要得了金牌，就一定有人说你好。
 
可事实上，总会有人从鸡蛋里挑骨，毕竟这是CNN之流最擅长的事。
 
痛定思痛，就只能改变。
 
国乒教练施之皓让人在食堂、宿舍、训练馆以及会议室里，到处贴满了可能用得上的纸条，比如thankyousponsor（谢谢观众），再谢谢organizer（组织者），再来点西方记者喜闻乐见的文艺腔thebestdayofmylife（我生命中最美好的一天）之类的。
 
时间久了，还真造就了不少应付采访好手，张继科、樊振东、丁宁等国乒大神都能用英语接受采访。特别是马龙，2018年德国公开赛颁奖礼上，马龙用英语说：“德国是我的幸运国度，不莱梅是我的幸运城市”，既夸了德国，又夸了自己，引得现场一阵掌声与欢呼。
 
在这次东京奥运会上，中国运动员改变了以往高高在上的神秘感，冠军形象更立体，有的可爱，有的搞怪，有的甜美，还频频和网友互动，让大家真切意识到，奥运冠军也和你我一样，是活生生的人。
 
比如东京奥运会中国首金得主杨倩在戴上金牌之后，出乎所有人意料地做了比心的动作，这个甜萌可爱的动作瞬间圈粉，网友们在杨倩微博排队表示“太可爱了”。
 
这个动作很快火出圈，杨倩头上的小黄鸭发卡迅速上了热搜，1小时后，小黄鸭发卡单日搜索量暴涨4237.37%，平均每秒卖出6件，毕竟，谁不想蹭蹭冠军的喜气呢？
 
而击剑冠军孙一文的抖音号在夺金后迅速涨粉百万，网友们赫然发现，这位世界冠军不像以前的运动员那样只是埋头训练，而是个爱生活、喜欢明星、喜欢美妆的女孩子。
 
8月1日，孙一文结束奥运之旅回国，隔离期间也不闲着，给网友拍跳舞视频，网友感叹：国服剑姬，能文能武，可盐可甜。
 
而男子200米个人混合泳冠军汪顺则选了一个与众不同的上热搜方法，他的微信头像，赫然是女子200米蝶泳冠军张雨霏。
 
吃瓜，磕CP是这一届网友的两大爱好，网友纷纷评论，这俩人要是在一起该有多好。
 
杨倩的比心，孙一文的舞蹈，汪顺和张雨霏的CP八卦，都说明，今天的中国运动员不再是只会比赛的机器人。
 
（二）
 
这届奥运会的变化，还体现在中国人对金牌的态度上。
 
曾几何时，刚刚打开的国门让中国人认识到了与世界差距有多大。
 
差距越大，就越渴望证明自己：虽然一无所有，但我们通过努力，一样能站上世界之巅！
 
女排，就成了那个年代中国的精神寄托。
 
1981年11月16日，中国女排取得第三届世界女子排球赛冠军。
 
整个中国沸腾了，北大学生点燃扫帚当火把绕未名湖游行，口号也从女排万岁变成了“团结起来！振兴中华！”，短短一个月内女排收到了3万封信，还有对越前线战士寄来的带弹孔的钢盔、湖北渔民在严寒打捞的武昌鱼、广西工人制作的铁榔头......
 
女排成了中国人的宠儿，也让中国人感觉有了底气。
 
然而，荣誉越大，压力越大。
 
1988年，女排兵败汉城，骂声铺天盖地而来，队长杨锡兰承受不住，负气退役移民。
 
其实，我们都清楚：那么在乎输赢，是因为我们还不够强大。
 
2021年东京奥运会，中国女排小组出局。
 
有失望吗？有。但是打开社交软件，你就会发现：
 
没有谩骂，没有苛责，一片祥和。
 
因为中国人都明白了，竞技体育，哪有必胜可言？
以前的金牌，对中国人来说，就像高考对于穷人家孩子，想出人头地，只有这一条路。
 
而现在，这个孩子家里有矿，对高考便看淡了许多。
 
让体育回归体育本身，不再承载过多因素，折射的是大国自信。
 
 
（三）
 
 
曾经的中国体育，搞的是举国体制，一切为夺金服务。
 
各地体委到各个学校选拔有天赋的苗子，体校培养后掐尖送省队，然后再掐一次尖送国家队，练出来了，拿金牌，练不出来，也能安排个工作。
 
这样的好处，就是能在短时间内，把有限的资源，全部堆到少数有天赋的运动员身上。
 
但坏处也有，选材范围狭窄，一个项目满打满算，专业运动员全国也就几千人，一旦人才断档，整个项目就会垮掉。
 
这种体制，在计划经济时代是可以的，那时大家出路少，拼命训练拿个金牌就能功成名就，拿不上金牌也能安排工作。
 
但近些年，这一套不灵了。
 
一是生活好了，家长觉得运动员职业生涯短，舍不得孩子辛辛苦苦去练体育，就算天赋好的孩子，家长思来想去练到拿金牌这概率，比考大学还是小多了。
 
二是运动员后路难题频频被媒体炒作，从小到大一门心思拿金牌的训练，不可避免地耽误了其他方面素质的培养，直接影响了运动员文化水平、思维能力、表达能力，所以才会被讽刺为机器人。而一旦运动员退役，面对完全陌生的社会，运动员就会手足无措。
 
前体操冠军选手张尚武，因跟腱断裂退役后，衣食无着，不得不贱卖了曾经给自己带来荣耀的金牌，最后落魄到街头卖艺。
 
金牌运动员都如此，那些夺金路上失利的普通运动员呢？这机会成本也太大了些。
 
中国家长不再青睐体校，这就导致体校--省队--国家队这一传统天梯接近崩塌，也导致中国在2016年里约奥运会上表现不佳，陷入了一个小低谷。
 
还好，这个低谷可能是黎明之前最后的黑暗，因为中国正在进行一场伟大的体育机制改革：举国体制与职业化市场化并行。
 
举国体制留不留？当然要留，因为不是任何事都是“市场化百试百灵”。
 
真正成熟的职业化市场化体育体系是什么样的？
 
千万人爱好，几十万人注册，几千人职业，几百个人职业联赛，几十个队伍，几个超级巨星。
 
这个体系，放在篮球、足球、乒乓球上，是没什么问题的，因为群众基础好。
 
但是如果放在举重、射击这些市场化程度低、民众参与度低的领域，就根本行不通。
 
所以，只能适合举国的交给举国。金牌还是要拿，但已不是唯一指标，而是在稳定传统强项的基础上，尽量扩大非传统强项的夺金覆盖面。
 
这样，东京奥运会上我们才能在一些非传统强项上捷报频传：
 
张亮/刘治宇获得男子赛艇双人双桨铜牌，这是中国赛艇奥运史上首枚男子奖牌；
 
中国三人女篮勇夺铜牌；
 
中国女子橄榄球队打进了八强；
 
卢云秀斩获帆船女子帆板RS:X级金牌……
 
而适合职业化和市场化的，统统交给职业和市场。
 
国家已经削减很多专业队，把人才的培养转接给了俱乐部。这样一来，别看国家足球成绩暂时没有起色，但俱乐部成绩有了显著的提高，青训体系正在成长，未来，也许能像欧洲那样，以俱乐部的高水平带中国足球重登世界舞台。
 
而篮球虽然目前处于青黄不接的阶段，但在篮协的谋划下，已经开始走校园篮球的道路，毕竟中国学校比体校多多了，从初中高中大学各级联赛层层选拔发掘，也更容易出现姚明那样的天才。练出来了，可以走俱乐部青训或者CUBA等职业道路，练不出来，也不影响拿大学文凭，可以自由选择未来。
 
目前这个方案虽然还未见成效，但是也许这才是真正适合中国篮球的路。
 
除此之外，强化全民体育，也是中国体育改革的目标之一。
 
我们明显可以感觉，在北京奥运会之后，我们开始集中精力扶持那些群众参与度更高的运动。
 
比如近几年在国内大行其道的马拉松赛，几乎所有人的朋友圈都有人在晒马拉松成绩，2019年，中国举办了1828场马拉松赛，很多比赛的参赛名额一票难求，不得不采用抽签来选人。
 
这种火爆现象不仅仅存在于马拉松，3v3篮球比赛、草根足球联赛、羽毛球争霸赛、以及此次第一次在奥运会亮相的龙舟比赛，都拥有了无数的爱好者，不仅吸引了赞助商的投资，更让千千万万爱好者成为了主角，还也带动了健身运动、旅游休闲、餐饮食宿、地方特产等等周边产业。
 
中国特色的全民体育，正在悄燃形成。
 
（四）
 
中国体育的改革之路，并不算顺利，但抱着过去的老黄历不改，就只有死路一条。
 
2021东京奥运会，体育改革带来的变化可以说初现端倪，也许，十年内，改革成果就能见分晓。
 
中国体育，未来已来。


文/卢克文工作室嘉宾
