---
layout: post
title:  "[lkw]北京学区房规则彻底改变，学区房还能买吗？"
date:   2021-7-12 20:14:31
categories: update
---
北京学区房规则彻底改变，学区房还能买吗？



壹

“北京学区房规则彻底改变，学区房还能买吗？”

“天真，当然可以。”

最近房地产圈，最热闹的恐怕就是北京的学区房了，“多校划片”政策已经非常明朗，即曾经拉风无比的学区房，光芒尽失，因为它们对应的牛小已经不再确定，即使买了，也可能被分配到别的菜小去；

相反，非学区房的反而开始扬眉吐气，光宗耀祖了。因为根据抽签原则，自己依然有进入牛小的几率。

实际上这个政令也不是什么新鲜货，早在2017年，朝阳区公布多校划片政策，在北京是最早出台“多校划片”政策的行政区作为试点，东城、西城、海淀跟上。

但是当时各区基本都是雷声大，雨点小，于是大家继续把学区房往天上炒，望子成龙的家长那么多，根本不惧没人接盘。

以这套城西5.6平米的学区房为例，最终成交价为127.55万元，相当于每平米22.77万元。

不过你还别嫌贵，想要买这套房子的人可以绕着小区转一圈，原因就是它是学区房，只要上了牛小，大概率可以进入顶级初中继续深造。

这地方可以住人吗？当然不可以，只能用来挂户口，买个牛小的入场券而已。

可是，庙堂的智慧岂是布衣百姓可以随意揣测的。

在2020年4月，西城区公布了“731”学区新政，即2020年7月31号以后，买学区房的家庭，一律抽奖决定人生。

虽然马上就有家长去散步，但大概率是没有结果的，因为上面已经给了你4年的准备期，你再不识好歹，那只能凉拌了。


贰

于是现在很多评论都认为，学区房的末路到了，中央开始大力整顿学区房这种反人类的现象，各个拍手叫好。

大家都是成年人了，麻烦思考问题的时候冷静点，不要轻易被媒体带偏节奏了。

众所周知，小朋友上学一定是就近原则，不可能说你住在通州区，让你去门头沟上学，这意味着新政只是把原本彻头彻尾的“就近”扩大了范围。

比如本来学区房A，一定对口牛小A，现在的片区给划大了学区房子A同时对应牛小A，菜小B以及渣小C，三选一，当然进入牛小A的概率就会小很多，所以学区房A的价格一定会下跌。

而房子C本来对应渣小C的，进入牛小A是一点概率都没有，但是由于政策改变，周边房C也有一定概率可以上牛小A了，凭借着这点概率，周边房C也会麻雀变凤凰，价格上涨。

政策改动以后，相当于把学区房A的100%概率调成了70%，那么价格就会从100块变成70块；把周边房C原本0%的概率调成了30%，价格从0块变成30块。

什么？你说A和C应该都是50和50的概率？

想多了，房子的地段，买入的时间，依然是划分学校的重要参考因素，比如2021年要入学，家长在2017年就买了对应的学区房A，和2020年才买的周边房C，你说哪个中奖概率更大？

把这层逻辑理清楚以后，关键的问题来了：

本来要买100%概率学区房A的人，会因为概率下降到70%就放弃购买吗？

当然不会，反而因为成本下降，引来更多的人追逐这些房产，甚至给家长们植入一个理念，我应该更早布局学区房A，这样我的孩子才能有更大概率进入牛小。

这也是为什么那些学区房虽然降价了，但依然比周边房子高出一大截的原因。

而那些原本买不起学区房A的人，却因为周边房C突然增加的概率，退而求其次，买C搏一搏概率，万一中到头彩了呢？

于是入场的人反而更多，会把周边房的价格全部抬了起来。

要知道，在成年人的世界里，没有绝对的对与错，更多的是权衡利弊，花最少的钱，办最大的事。

而现在的学区房，从原本靠简单粗暴地堆钱模式，演变为扑朔迷离的博弈模式，跟腾讯的抽奖概率有点类似——表面上看很公平，里面全是各种参数的黑匣子。

可是很多人都没意识到问题的关键——蛋糕还是那块蛋糕，并没有因为分配方式的改变，蛋糕就做大了。

无非是把原本切下的大块，分分小，搞个惠民工程。

做过生意的人应该知道，有时候降低准入门槛，客户反而更多，利润也更高。

因此，至少从短期，宏观面看，整体房价并不一定会下跌，甚至部分地区还会有不同程度地上涨。

个人并不看好这个政策，会对房价带来什么实质性的影响。


叁

话又说回来，大家觉得学区房问题的核心到底是什么，是房，还是学区？

当然是学区了。

那你在房子上拼命做文章算几个意思？

要真想取消学区房概念，首先应该取消“学区”的概念，这个概念一旦消失，学区房的困境不就迎刃而解了么。

那么“学区”的核心又是什么？是学校硬件设施吗？

不是呀，是师资力量。

某个牛小特别厉害，是因为它的任课老师特别牛逼，如果把这些任课老师打散到各个学校，这不就迎刃而解了么。

比如今年1月14日，上海市教委发布了《关于进一步加强上海市中小学教师人事管理制度建设的指导意见》，里面就明确提出了教师轮岗制度，并把轮岗经历视为提任校级干部的重要因素。

北京为什么不效仿一下呢？

不是不想，而是不能，因为既得利益者的阻力太大。

很多牛小都是民办私立小学，你如何把其中最优秀的师资力量调配到旁边的菜小去，通过行政力量？

不现实的嘛。

最多不过公立和公立学校互相交叉一下，即便上海，也只是从什么奉贤，松江这类郊区进行试点。

如果撇开民办私立学校，只调配公立，那么学区的概念依然存在，白搭，大家继续保持原来的鸡血状态，甚至更卷。

那么这些民办学校为什么会成立呢？

这就要追述到教育资本化，教育产业化的形成，像我小的时候都是在公立小学读书，这样的问题就不可能出现。

没辙，这是慢性病，慢性病的特点就是一直说，懒得治。

当然了，不能因为这是慢性病就真的不治，涂点药膏，解决一下表面现象，总比啥都不干要强。

