---
layout: post
title:  "解读几则阿富汗近期新闻和新闻背后的意义"
date:   2021-11-10 20:39:52
categories: update
---
卢克文【18:07发言】解读几则阿富汗近期新闻和新闻背后的意义

文/卢克文工作室嘉宾往事又东风

要说最近几天的热点，一定是马上就要召开的十九届六中全会了，但是在这几天有几条关于我们的邻国阿富汗的新闻却引起了我的注意。单独看这几条新闻的话，在众多的新闻热点中，并不显眼，但如果把这几条新闻连起来看，其背后却有深远的意义。

第一条新闻是阿富汗国防部副部长在前往袭击现场的途中，被恐怖分子枪杀。

第二条新闻是喀布尔达乌德汗军事医院遭袭击后，塔利班特种部队乘直升机，空降现场15分钟内击毙恐怖分子。

第三条新闻是阿富汗松子出口中国，塔利班政府副总理带领政府高官统一穿皮鞋送机并出席剪彩仪式。

先来看第一条新闻，其实第一和第二新闻源于一个共同事件既：11月2日，阿富汗首都喀布尔最大的军事医院，达乌德汗军事医院遭遇爆炸袭击，造成25人死亡50多人受伤。

在爆炸事件中死者包括喀布尔军事部队司令穆赫里斯，他是塔利员之一班控制喀布尔后首批攻入总统府的高级官员之一。

首都军事部队司令被炸死，国防部副部长路上被枪杀；加上今年8月以来，阿富汗境内相继发生一系列暴力袭击事件，造成重大伤亡，尽管大多数袭击事件发生在该国东部贾拉拉巴德省及周边地区，但近期的袭击正向第二大城市坎大哈乃至首都喀布尔蔓延。

仅十月份得到广泛报道的恐怖袭击事件就有多起，如10月8日，阿富汗东北部昆都市省一座清真寺发生自杀式炸弹袭击事件，导致近200人伤亡，10月15日坎大哈是一座清真寺，遭爆炸袭击，造成47人死亡，90多人受伤。

这些新闻说明，第一哪怕一直以来几乎和恐怖主义划等号的塔利班政权放弃恐怖袭击手段，成为合法政府后，国际社会仍然面临恐怖主义的长期威胁。

第二就算是曾经长期搞恐怖袭击的塔利班，也搞不定恐怖主义。恐怖主义在未来想当长的一段时间内，仍将是中东地区乃至世界的重要不稳定因素。

在来说第二条新闻，其实相比第一条新闻，第二条新闻的意义要重大的多。在这场事件中，塔利班从过去的恐怖袭击发起者变成了恐怖袭击受害者，这分明是乱拳打死老师傅，出来混迟早要还的呀！

但我关注的点却不是塔利班被袭击，而是“喀布尔达乌德汗军事医院遭袭击后，塔利班特种部队乘直升机，空降现场15分钟内击毙恐怖分子。”

这句简短的话，却预示着塔利班的军队已经向现代化迈出了第一步。未来一旦经济和其他条件允许，阿富汗有成为地区军事强国的可能。

怎么从短短的一句话看出塔利班军队已经向现代化迈出了第一步，甚至未来阿富汗有成为地区军事强国的潜力呢？因为塔利班军队已经不是昔日的那群“叫花子”了，而是掌握了一定特种作战经验的现代化部队了。

一直以来，我们对塔利班军队的印象就是一群缠着头巾、穿着破布袍子，留着大胡子的莽夫，不是开着个丰田皮卡后面驾着机枪乱射，就是弄个火箭弹放土堆上发射，要么就是被美军直升机追着屁股打，一溜烟钻大山里了。

其实以上这些都是固有印象，从塔利班一路攻占喀布尔，夺取政权的新闻中，我们能看到塔利班有了自己的炮兵、装甲兵，还有了武装直升机，以及一定数量的特种（精锐）部队。

特种部队是一只军队强大的重要标志之一，虽然特种部队没有战略导弹部队的威慑力，也没有钢铁洪流的震撼力，更没有航母战斗群强大的压迫力，其武器装备也多以轻武器为主，但组建一只合格的特种部队并不容易。

组建一只特种部队需要：高素质的兵源、高标准的训练设施和条件、完善的特种作战理论支撑、高精尖的武器装备以及严格的训练标准。普通的步兵部队比起来，训练和维持一只特种部队的成本和难度要显著的高上几个数量级。

此外“乘直升机，空降现场”说明了塔利班这只“特种部队”，已经掌握了基础的空地协同配合以及绳降/机降等技能；“15分钟内击毙恐怖分子”则证实了这只队伍的战斗力。

虽然从报道描述看恐怖分子人数并不多，但是在一家刚发生了爆炸和袭击的医院那种十分混乱不堪的场景下，从抵达现场到结束战斗仅用时15分钟，说明这支特种部队的成色并不差。

能组建一只这种部队，说明塔利班的军事领导人已经具备了比较现代化的军事思维了，不再是那群只会开着皮卡打机枪的人了。未来一旦经济和其他条件允许，塔利班的军事力量必定会快速崛起。

一个国家不同军队的训练水平是有区别的，但指导理论一定是相同的，理解了这些再回看塔利班夺取政权时的秋风扫落叶之势，就不那么难理解了：除了亲美政权的树倒猢狲散以外，塔利班军队战斗力的提升也是重要因素之一。

所以，我个人认为塔利班政权的军事实力较之前外界评估的有着较大提高，政权的稳固性也大大增加，军队有了现代化军队的雏形，除非大国插手，否则地区性军事武装很难从军事上对其构成威胁。

再来看第三条新闻：阿富汗松子出口中国塔利班官员统一穿皮鞋送机并出席剪彩仪式。如果说第二条新闻的信息量要远大于第一条的话，那第三条新闻背后的意义就更大了，而且是大的多得多！

乍一看这条新闻，似乎没什么特别的，不过是一条关于两国贸易的新闻罢了，45吨松子也不是什么稀罕玩意，但在仔细阅读了数篇不同渠道不同媒体所发的新闻稿后，我发现这里面有很多细节很有意思：

关于这条新闻，能检索到的最早的出处是塔利班官员伊纳姆拉.萨曼加尼10月31日在推特上的发文。有相关新闻提到来自阿富汗的45吨松子10月31号晚上抵达上海浦东国际机场，由此可见塔利班官员伊纳姆拉.萨曼加尼应该是在活动后即刻发推了。

一直以来，阿塔的宣传手段都主要靠传统媒体，甚至“把录像带寄给半岛电视台”这种原始手段，而这次在第一时间便通过社交媒体发布新闻，可以说是改变了大家传统观念中的塔利班印象。

其实塔利班拥抱社交媒体比很多人想象的要早的多，早在去年，美国共和党大统领川普炮轰推特脸书封他号的时候，就把塔利班拉出来了，叫嚣这帮无耻的互联网公司一边封自己的号一边允许恐怖组织发言，是典型的双标+不要脸。

而塔利班最早接触社交媒体更是可以追溯到接近10年前，只不过在早期因为并定性为恐怖组织，饱受封号困扰，互联网社交媒体一直都不是塔利班的主要宣传和信息发布渠道。

现在随着美方和塔利班签署和平协议以及塔利班开始执政，塔利班在社交媒体上已经越来越活跃了。

再来说好多新闻里提到的“正装”、“皮鞋”。对于咱们来说，这点很好理解，公开活动嘛，总要穿的利利索索的，收拾的板板正正的才好，但是对于连接受国际采访的时候都喜欢扛个RPG、端个AK47的塔利班来说，这一点难能可贵。

着装的变化，也预示着塔利班已经开始了从打江山向守江山的转变。
最后再看出席这次活动的人：塔利班政府副总理和中国驻阿大使王愚。按照正规的外事活动流程，外交大使出席所在国活动，一般要受到所在国正式邀请，

比如咱们要搞一个比较盛大的国庆晚会，想邀请某国驻华大使出席，一般会由咱们通过外交渠道正式给该国大使馆发出邀请函，而且会注明希望大使本人出面。

若是平时举行一个低级别的交流活动，一般只会发出邀请函，让该国大使馆自己决定出席人员的等级和人员名单。所以王愚大使的出席一定是收到了阿富汗政府的官方邀请；同时阿富汗官方也派出了政府副总理来出席此活动，足以见阿方对此事的重视程度。

无论是使用社交媒体，还是正装送机，还是政府副总理出席仪式，用今天的眼光看都是在正常不过的了，但是把这几个细节连起来看呢：刚执政两个月的塔利班政府通过社交媒体报道了塔利班政府副总理带着一大堆政府高官正装出席商业货物出口的送机活动。

我似乎感受到了一点塔利班政府向世俗化“转向”的味道。

纵观世界，无论中国还是美国，都是一个世俗化为主的社会，哪怕在有着较大基数信徒的很多西方国家，宗教也只是象征性的存在，并不会对政府产生影响和限制。

而原始的宗教教义不仅仅会限制生产力的发展，在很多地方更是和科学水火不容，这点西方在文艺复兴时期就验证过了。

无法解放思想，就无法解放生产力，就无法带来国家的工业化，对科学不友好的土壤又进一步限制了思想的解放，这也是为何绝大多数伊斯兰国家无法完成的工业化的原因。

要么彻底困在农业化里，要么靠卖资源维持。

其实从8月15号进入喀布尔市区以来，塔利班这两个多月的执政表现可以打高分：首先是通过和平手段取得了阿富汗政权，没有让喀布尔再次被战火侵袭，也给国际社会留下了相较以前好得多的印象。

第二是政治思维清晰，展现出试图融入国际社会的姿态，这让其在国际舞台上的生存形式得到一定的改观；

第三是并没有进行外界想象的大规模政治清算，没有造成严重的社会动荡，稳固了执政基础；

第四是政府较为务实高效，明白发展才是硬道理，仅执政两个月就与各国开展国际贸易；

第五是相较以前更为开放，主动邀请西方媒体召开发布会，同时对国际上较为关心的热点问题给予他们认知范围内（让他们一下子像欧洲那么开放是不现实的）的积极回应。

总之，目前看来阿富汗的形式在向着好的方向发展，而一个稳定的邻居也利于我们的国家安全，也希望阿富汗人民的生活越来越好吧。
