---
layout: post
title:  "[lkw]迈阿密大楼倒塌，美国的救援为什么这么慢？"
date:   2021-7-8 19:56:28
categories: update
---

壹

近日，美国政府在迈阿密公寓坍塌事件中表现出来的“考古式救援”，成为了网络热点，网友都觉得震惊。

震惊于张嘴闭嘴人权的美帝，竟然如此无视废墟下生还者的人权，更震惊至今没有人被追究责任，未来估计也不会有。

有人说这是继疫情之后，美国国家形象在国内舆论场的又一次坍塌，人权灯塔的光越来越弱了。

其实在美国，这种事不是第一次发生了。比如著名的911事件之后，世贸大厦坍塌，按美国自己的估算式统计，死了2996人。

为什么说是“估算式”统计呢？因为实际有大量遗体没找到，毕竟“活要见人死要见尸”嘛，不过被埋那么久，也没什么生还希望，就算在了死亡数字里头。

美国从911发生后不久就开始清理废墟，寻找遗体，但一直慢吞吞的，好几年也没清理完，甚至在2006年4月当月，还发现了近300具遇难者遗体。

是的，你没看错，五年也没清理完。要知道，世贸大夏虽然听着吓人，但其实废墟面积并不大，何况911事件影响巨大，美国政府横竖都应该重视才对吧？

还有一起事件就更典型了，2019年，同样是迈阿密，一栋刚建好的大楼坍塌，说是大楼其实不过六层，废墟面积很小，但美国政府依然发挥稳定，一年后才从废墟里挖出大量遗体。

所以，美国人对于这种事，早就见怪不怪了。当大洋彼岸的中国网民对废墟下的生命急得如热锅上的蚂蚁时，美国人则显得很淡定。

不要大惊小怪，常规操作而已，美国网友大概率会这么觉得。

调侃归调侃，一而再再而三地发生相同的问题，只能说明，这个体制一定有着深层次的问题，是的，就是体制问题。

贰


美国体制的问题，首先是过于强大的州权。州不仅有宪法，还有独立行政、司法和立法权，而且由于联邦政府和州政府没有上下级关系，这使得州可以否决很多联邦政府的决定。

比如说，未经州政府的允许，联邦军队不能进行州境内，这一点在灾难中简直是“难中之难”。

2005年，“卡特里娜”飓风袭击了美国新奥尔良，当地陷入了断水断电的窘境，按理说，此时应该派遣军队进行救援，美国联邦政府也的确打算这么做。

但新奥尔良所在的路易斯安州，一开始两天既不赞成也不否决，反正就是拖着，直到两天之后，州的救援力量先行投入之后，后脚才允许联邦军队入境救援，此时已经错失了最佳救援时机，新奥尔良形势大大恶化。

这次迈阿密公寓倒塌同样如此，佛罗里达州政府先是对联邦救援力量的进入采取拖延战术，直到佛州救援队抵达，还有当地的救援队也投入之后，才允许联邦救援队进入。

可以说，美国这种州权过大，联邦与州互不统属的体制，在遇到重大灾难时，往往表现出反应迟缓、州利益大于国家利益的问题。

我们从中可以观察到一个细节，美国的地方州是先行投入自身的救援力量，然后才允许联邦力量进入。为什么这么做呢？

如果联邦力量先行进入并且大出风头的话，那么当地民选的州长，就会显得很无能，在选民看来是“应对无能，被迫请来外援”，那就不要再想继续干了，下一次选举很可能就会落败。

所以对于联邦力量的进入，这些地方州往往能拖就拖，不能拖的创造条件也要拖。

这还没完，如果联邦政府执政党和地方州执政党不是同一个党的话，这个问题还会被提高到维护本党利益形象的高度。像本次佛州事件，由于佛州是共和党执政，民主党人士不会放过机会疯狂批评，共和党人则纷纷为佛州这“考古式救援”辩护，表现出令人惊讶的高度团结！

如果州执政党和联邦执政党是同一个政党，但分属不同派系的话，也很难搞，“卡特里娜”飓风袭击的新奥尔良就是如此。当时路易斯安那州州长卡斯伦-布拉科和时任美国总统的小布什不对付，所以对联邦救援力量的进入能拖就拖。

美国政客之所以这么敢搞，涉及到另一个美国体制问题：令人发指的程序正义，一切唯程序至上。

程序正义的本意是好的，但过度的程序正义，就会导致程序比正义更重要，最后人们只记得程序，忽略了正义。

以2019年特朗普“通乌门”为例，特朗普知道拜登他儿子亨特在乌克兰存在腐败后，便打电话给乌克兰总统，要求他调查拜登搞腐败那些事，并交出证据。

这事在中国人看来根本没问题，有腐败就要调查不是么？但美国人（至少民主党）不是这么理解，他们觉得特朗普要求调查拜登，属于滥用权力，妥妥的违反程序，于是民主党借此发起弹劾，特朗普试图将军不成，反被民主党将了一军。

客观地说，虽然特朗普有违反程序的嫌疑，但拜登腐败这事也属于事实，所以一码归一码，弹劾了特朗普，也不能放过拜登不是？然而拜登屁事没有，后续还当了总统。

美国的政治体制逻辑就是这样，就算我违法了，但如果你调查我违法的程序不正确，那你不仅抓不了我，我违法这事还一笔勾销了。如此荒唐的逻辑，在美国堂而皇之地成立。

基于此，在本次灾难中，只要佛州政府咬定程序正义这个美国式原则，联邦政府那是一点办法也没有，毕竟就算拖延联邦救援力量入境，那也是合乎程序的，至于废墟下的人命？哪有程序重要！

别说联邦政府追究不了佛州政府的责任，搞不好，佛州居民还会为州政府维护程序正义欢呼呢。

此次事件，还体现出的美国体制第三个问题，就是缺乏有效的追责机制。

事情发生已经长达半个月了，至今美国方面没有任何相关的政府官员、商人或机构被控制或被调查，这事要在中国，大家肯定都会说，一定有黑幕。

但在美国，一点黑幕也没有，因为你拿相关责任人一点办法也没有。

长期观察西方政坛的人会注意到，西方但凡发生了什么意外事件、灾难之类的，政敌一般都只会呼吁相关责任人下台，而很少说要“把他们抓起来”。

这是因为，在西方的政治体制下，只要程序上正确了，政治上就不会存在任何责任，所以就算死的人再多，也不会有惩罚，如果相关责任人良心发现的话，或许会辞职，他不辞职，别人一点办法也没有。

像这次迈阿密事件，属于直接责任人的当地县长，是民选县长，上级是无权免职的，而选民又没法把他免了，这就导致了如果他装孙子不做声，事实上没有人能奈何得了他。

是的，我们发现了美国政治体制又一个问题：没有人能奈何这些民选官员。所谓的民众监督，更是一句空话，民众顶多四年后不选他，但谁知道这四年还会不会发生同样的事呢？

何况死了一百多人这样大的事，直接责任人继续执政四年本就是一个笑话。

不客气的说，美国这种政治体制为官员推卸责任并不受惩罚提供了绝佳的庇护。

看到这里，你会发现，以上三个问题，实际上是一环扣一环，没错，美国目前其体制问题并非孤立和单一的，而是大面积的弊病，试图只治疗其中一个的话，就容易造成“头痛医头、脚痛医脚”，非得动一次大手术不可。

除了体制性原因，本次美国政府表现拉胯，还有现实的原因。

目前佛州是共和党执政，联邦则是民主党执政，正常情况下，民主党就算不嚷嚷着追究责任，联邦层面也会奋力表现出关心人权的形象。

但这次拜登不仅和佛州政府一样拉胯，并且在舆论上也不太指责共和党。因为拜登目前最关心的是他的基建计划，共和党一直不予通过，还有他的增税计划，共和党领袖麦康奈尔更是放话“不允许通过任何增税计划”。

基建计划已经接近要到参议院表决了，本来共和党就不同意，要是再拿公寓坍塌这事批评共和党，共和党一定会被彻底激怒，基建和增税计划就真的泡汤了。

为了雄心勃勃的基建和增税计划能通过，废墟下那一百多人，只能委屈你们了。

叁

对于本次美国的悲剧，嘲笑是应该的，当然，我们不是嘲笑废墟下的人，我们嘲笑的是美国这个拉胯的体制和过去营造的虚伪的人权灯塔形象。

毕竟，连家里的一百条人命都救不了，谁相信美国会跨洋越海去拯救大兵瑞恩呢？

但是比嘲笑更重要的，是我们能从中得到的经验和教训，一个每年花费7000亿美元军费、拥有世界上最强大武力的国家，却无力拯救自己国家的民众，这不仅是帝国的悲哀，也是帝国民众的悲哀。

美国，真的进入帝国末期了。


