---
layout: post
title:  "中美天津会谈：冷战后的第一次，有一个国家敢给美国开条件了？"
date:   2021-07-27 11:28:17
categories: update
---
卢克文【17:48发言】中美天津会谈：冷战后的第一次，有一个国家敢给美国开条件了？
 
中国和美国的外交高官们，今天在天津进行了一次时间不长的会晤。
 
这是3月阿拉斯加安克雷奇会谈后，太平洋对岸的两个大国又一次可以面对面坐下来，希望拯救过去4年里自由落体的双边关系。
 
双方的主将分别是中国外交部副部长谢峰，以及美国国务院副国务卿温蒂·舍曼（WendySherman）。
 
谢副部长是外交部在北美地区的老熟人，一路一直在外交部的美大司（北美大洲司）工作，见证了冷战后20多年中美关系的风风雨雨；
 
而舍曼，却是一个美国外交界里的特殊人物，我们来仔细聊聊。
 
舍曼她一直主要负责和美国政客们不太“喜欢”的“对手”打交道，做一些他们不太“喜欢”做的事，比如：苏联解体后为俄罗斯和东欧国家争取预算、朝鲜核危机之后和朝鲜谈判、伊朗核协议期间作为首席谈判代表。
 
也就是说，那些困难、麻烦但是又不得不做的外交脏活累活，是她的专长。
 
可能也是由于她长期与美国竞争对手打交道，也慢慢形成了一些我们看起来很中立、美国看起来很“妥协”的观点，比如她批评美国没有完成给解体前给俄罗斯的承诺、批评内塔尼亚胡的以色列太霸道、批评共和党不知道伊朗核协议的重要，等等。
 
为什么美国急切的派出这样一位“攻坚战能手”型副手来我国进行访问呢？
 
还是回过头看看3月安克雷奇的“骂战”。
 
安克雷奇会议是双方自拜登政府上任后，第一次的高层会议：中方让外交事务的牵头人杨洁篪委员和王毅国委风尘仆仆前往极寒之地阿拉斯加，而美国则是派出了外交事务的扛把子国务卿布林肯、以及国家安全事务顾问沙利文。
 
结果，大家应该都知道了：原先希望给中国一个下马威的布林肯，被杨洁篪委员一顿劈头盖脸的输出，让美国各大媒体纷纷表示震惊：美国有多久没有过国务卿被人气势上压过去了？
 
有个趣事：会议结束后，杨委员还曾经打趣地问美国国务卿布林肯：你还安排下次来中国吗？
 
布林肯回了句：谢谢你。
 
后来在记者追问下，布林肯一改绅士风度有些恼怒的回复说：谢谢你就是谢谢你的意思，没有其他意思。
 
言下之意，我不想去中国看你。不想。
 
傲娇得很。
 
原先，如果就这样，布林肯的团队还可以熬，看谁耐得住，也就是比拼定力。但美国最近，是坐不住了。为什么呢？
 
因为美国物价指数CPI连续飙升，公布的数字从2.8到3.5到4.2%，一直到最新的5%以上。
 
什么概念呢？08年到现在，美国哪怕金融危机的时候，单月CPI都没有超过3%。
而物价提升很显然来自于一个原因：印钱太多，通胀了。
 
但为什么以前印钱没引起那么大通胀压力呢？
 
因为1、以前没印那么多钱；2、以前中国的商品出口到美国的时候、没那么高税率
 
那现在要稳住经济，要怎么做呢？
1、缩表，不再印那么多钱；
 
2、继续印钱，减少中国商品关税；
 
第一个方案，如果做了，美国经济马上崩，美股带头熔断，10个熔断起；
 
第二个方案，如果做了，物价会稳定，但马上会被人说“通共”、“卖国”。
 
与其经济崩溃，不如还是学习08年的样子，想找中国解决问题。
 
但我们就是不着急见，约了有大半年时间，我们都只说一句话：你说见就见？没点诚意谈什么呢？
 
这种情况下，美国外交界看来看去，又看上了舍曼：就决定是你了，这种情况你最擅长。
 
说回今天的会议内容。
 
会议的内容其实很常规，但结果很有趣：谢副部长又一次和舍曼互相“坦率交换了观点”，但比以往更进一步：我们提出两份清单。
 
这应该是冷战之后，第一次有一个大国敢在美国的制裁面前，开出谈判的先决条件：等你你做到了，我再和你谈后面的事情。
 
这应该也是我们改开后，面对西方的各类制裁，最硬气的一次。
 
清单内容其实很简单：就是18年后特朗普时期开始的、生造出来的极限施压内容，基本全都无条件要撤回。内容主要有：
 
1. 停止打压中国企业
2. 停止限制中方人员签证
3. 停止一切制裁
4. 撤销引渡孟晚舟
5. 停止打压学院和中国媒体
 
就谢部长后续的谈话来看，这些还不是“谈判清单”，而是“谈判前提的清单”，也就是说，不做到这些，你想聊的部分：气候变化、关税限制乃至G20领导人会面，想都嫑想。
 
硬气。
不过，这次谈判其实应该只是个试探，一来双方级别不够高，二来中方的条件美国不可能答应，所以应该只是过来打探一下口风。
 
再说谈判内容，这就很常规了，从现在就外交部公布的文稿来看，基本可以整理出舍曼来华的主要观点，也可以看出谢部长的脉络很清晰：
 
1、舍曼肯定上来先说了好话：拜登政府把中国定义为“竞争对手”，结合布林肯之前说的，是在“该竞争的时候竞争、该合作的时候合作、必须的时候进行对抗”；
 
谢部长很明确，我们不吃这一套，中美关系直线自由落体的主要原因，在于美国。美国没有想要合作和竞争、只想着对抗。
2、舍曼第二部分肯定说了老生常谈的“rule-basedorder"，也是布林肯最爱的部分：也就是希望世界按照冷战后以美国为中心的一超多强秩序维持，不希望有任何人打破这个秩序。
 
谢部长也很明确：我们不认所谓的"rule-basedorder"，也就是“基于规则的国际秩序”，就算有，这个秩序也不应该是少数几个国家自行定制出来的秩序，而是联合国为基础的、公平的秩序。
 
 
3、舍曼第三部分肯定来说了涉港、涉疆、涉藏的议题，说要中国尊重人权；
 
谢部长也直接进行了还击：人权凭什么以你的宣传口径为准？中国人摆脱贫困、发展经济，这才是最大的人权。
 
4、继续，舍曼肯定针对了所谓“中国窃取知识产权”“中国进行网络攻击”等最近热炒的议题进行了攻击；
 
谢部长否认三连：我们没有窃取知识产权、我们不会窃取知识产权、我们也不认美国所谓的知识强权
 
5、舍曼最后的重头戏：来点好话，希望有合作，这个合作应该包含了气候变化议题、关税制裁议题、还有10月G20峰会上总书记和拜登总统的会面。
 
谢部长也很明确：要合作，可以，但是要以“人类命运共同以”进行合作，给出诚意，再谈。
 
总之，这个会谈几乎没有任何出乎意料的地方：
 
舍曼的确是美国外交界处理难处理的竞争对手的专家，软硬兼施，然后希望中国能在美国想要的地方帮美国一把；
 
谢部长很明确，所有问题主要都是你带来的，你要改善、你要帮忙，那就先表示出诚意。没有诚意？那别谈。
 
除了一点：
 
你装不知道什么叫诚意？
没事，我告诉你什么叫诚意，还给你列好了，别急。

后续
 
今天的会议后，股市如预期的一样大跌。金融资本们，都希望靠着中美关系的缓和来获取超额利益，而中国的持续强硬，却是金融资本们最不愿意看到的。
 
这也就是我们为什么说一直不希望被金融资本“绑架”住经济，否则我们别说和美国对抗到了2021年，可能18年我们就在第一波制裁中抗不下去了。
 
但不乐观的是，后续美国可能会有更大的压力来给到我们的，而8月又会是个大节奏点：
 
1、8月6日前，美国商务部会根据拜登政府指示，制定关于“外国实体控制的软件的限定方案”，也就是原微信抖音禁令的扩大版本；
 
2、8月25日前，美国情报机构会根据拜登政府的要求，发布关于新冠病毒起源的报告，确认是否是实验室泄漏；
 
3、8月内，美国国防部会公布新一年度的中国报告白皮书，预估会有针对南海和台海的进一步动作。
 
这一波节奏，肯定会对我们施加更大的压力、以期望我们能服软，来获取对他们经济的买单。
 
就目前的环境看，我们没有后路，只能硬抗了。

加油，中国。
 
