---
layout: post
title:  "衡水模式的真面目是什么 "
date:   2021-8-23 10:26:48
categories: update
---
卢克文【11:14发言】衡水模式的真面目是什么 
 
（一）
 
衡水中学校长郗会锁的儿子被举报报名参加西藏高考，疑似钻高考移民的空子。
 
根据国家规定，援藏人员在西藏呆够三年，其子女可以获得西藏高考资格和户籍，而郗会锁援藏时间是2016年7月至2018年4月，时间长度22个月，明显不足三年，虽说苦劳不是没有，但依然属于违反国家规定，不能姑息。
 
此事爆出后，很多人嘲讽，“衡水中学校长让别家孩子内卷，自己家孩子却走后门”。

借着衡水中学校长这个事，我们来说说衡水模式的危害。
 
衡水中学模式大家都很熟悉，有人赞成也有人反对，一直以来争议很大，特别是今年高考期间，衡水中学的张锡峰发表的“土猪拱白菜”论，更是把衡水中学推上了舆论的风口浪尖。
 
很多人，尤其是不在河北省的中下阶层人群，还是很认可衡水中学模式的，他们幻想中的衡水模式的是这样的：

一群穷人家的孩子，没有什么基础，在进入衡水中学就读后，经过军事化的管理，三年的寒窗苦读，终于考入理想的大学，完成阶级跨越。
 
为什么说，是幻想中的衡水模式？因为真实的衡水模式，的确是军事化管理，的确是寒窗苦读，但唯独，和穷人没太大关系，不仅和穷人没关系，衡水模式如果广泛推广，还可能堵死中下阶层上升的通道。
 
（二）
 
说到这里，马上就有无数人跳出来，说我诬蔑衡水中学，明明衡水中学的成绩如此出色，你说它堵死穷人阶层上升道路？
 
我们可以算一下，每年200余人考入清华北大，普通文理科一本达线率90%,本科率99.6%，这样的数据，任凭谁也不敢说它不出色，在这里便不再多说。
 
但是，这个成绩是怎么取得的，就很少有人知道了。我们首先来看看，衡水中学每年的招生人数结构。衡水中学实际上有三个校区，分别是：衡水中学本部、衡水一中、衡水中学实验学校。
 
以2017年为例，衡水一中总招生2900人，其中来自石家庄有444人，来自保定302人，张家口139人，秦皇岛117人，剩下还有承德、唐山、廊坊、沧州、邯郸、邢台等河北省各地的学生合计几百人，甚至还有省外学生200余人。
 
2900人中，合计有2172人来自衡水市外，占生源总数的74%，另一个校区--衡水中学实验学校招生2000人，1600人来自衡水市外，情况也是一样的。
 
也就是说，衡水中学的生源主要是来自衡水市外，这叫什么行为？说好听了叫“掐尖”，说难听了叫“吸血”。把其他地市的尖子生招揽过来，这种行为算哪门子培养？
 
其实这批尖子生即使在原来的城市上学，大概率也能考个不错的大学，并不会比来衡水差多少，因为衡水的入学条件是中考成绩最低610分（河北中考满分650），距离满分只差40，所以能入读衡水的本来初中成绩就相当出众）。
 
很多人会说，人家愿意来你管得着？我确实管不着，但是这种模式弊端甚大，我还是不得不说几句。试问，如果允许这种掐尖行为继续下去，各个地区的优秀学校，都对其他地区的普通学校进行掐尖，那普通地区还能玩吗？
 
如果把所有尖子生都集中到一所学校，那其他学校还有后劲吗？正如NBA中，如果所有球星都集中在一两支球队，那么其他球队还有希望吗？一个没有悬念没有竞争的联赛还有意思吗？有多少观众愿意看？
 
不患寡而患不均，教育也是同理。如果教育的贫富差距越来越大，优秀学校吸收了所有优秀的孩子，那剩下的学校就不用玩了，但优秀学校终究是少数的，能上优秀学校的学生也是少数，普通或者中等的学校才是多数。
 
正是因为掐尖这种行为，会导致教育严重两极分化，所以国家明确规定，学校不能跨市招生，所以过去虽然有掐尖行为，但一般是发生在市内，没法掐其他城市的，这种情况总体还是可控状态。
 
但衡水中学非常不地道，它偏偏进行跨市招生，甚至跨省招生。什么？前面不是说，国家规定学校不能跨市招生吗？是的，国家的确有这样的规定，但是，这条规定只是针对公立学校的，而那些私立学校，根本管不了。
 
但衡水中学又不是私立的，它怎么跨市甚至跨省招生的呢？答案是打擦边球。衡水中学和泰华公司（私企）合作，共建了一所民办高中--衡水一中。
 
衡水一中借着泰华公司的民办壳子，在法律上让自己成为了私立学校，所以就具有了跨市跨省招生的资格，但它实际上又是公办，因为衡水中学本部对这所学校的事务具有决定权。
 
同时，衡水一中和衡水中学本部的师资、设备都是共享的，实际上就是同一所学校的不同校区而已，就是靠着这种打私立学校擦边球的模式，衡水中学才得以到处掐尖生源，另外一个校区--衡水实验学校也是同样的性质。
 
衡水中学原本没有搞私立校区时，每年清华北大上线数量是30来人，后来坐火箭般窜升到200人，这170多人的增量，便多数来自这两个私立校区。
 
所以你以为其他学校是教学质量不如衡水中学，人家只是不像衡水中学这么会打规则的擦边球，抢不到其他城市好的生源而已。
 
衡水中学比起其他学校还有一个巨大的优势，有钱，实在太有钱了。我们知道，公立学校的学费往往是政府规定的，就算贵也贵不到哪里去，我以前读高中，一个学期学费就九百元，还是个环境、师资、设施都不错的实验高中。
 
而衡水，因为下面有两个民办校区，厉害了，直接按照民办学校标准来收费，每个学期学费9360元，一个学年高达18000元，注意，这只是学费，并不包含住宿和生活费用，还有其他杂七杂八，一个学生在校一年下来就读成本至少2.5万--3万左右。
 
而对于复读生，高考540分以下的学费35000/学年，541-629分的学费25000元/学年，按照衡水中学三个校区18000人来算，每年光是高中部学费收入就达到3.24亿，堪称全国最富有的中学。
 
不过你以为这就完了？衡水中学的领导们还很有商业头脑，和房地产公司合作（就是前面提到的泰华公司），出售学区房，以衡水一中为例，衡水一中周边完全是一片荒地，连个商店都没有，配套基本为零,纯粹靠着衡水一中学区房这一概念，房地产公司赚得满盘钵，衡中也从中获利不菲。
 
这还不够，衡水还自主开发教学旅游业务，所谓教学旅游，就是邀请全国各地的学校老师领导们来参观，学习衡水模式的先进经验，当然，这经验也不能白教你，每人每次600元，很厚道了吧，这可是清华北大的教学经验呀，还敢嫌贵？
 
据统计，这10年来，到衡水参观的各级老师，人数合计至少20万，总计收入1.2亿，平均每年一千万，创收能力相当不错。
 
有了一年好几亿的收入，衡水中学自然就可以到处高薪聘请名师，有了名师又可以吸引优质生源，使得高考成绩提升，再利用品牌效应，从房地产和旅游业务中赚钱，这业务闭环能力不禁让人拍手称赞。
 
敢问其他公立学校，哪里是它的对手，毕竟，他们可没有一年几个亿的收入，提升老师的待遇还得向教育局请款，就算有几个出色的老师，面对衡水中学这类资本巨头高薪挖墙角，他们是一点办法也没有。
 
最后说说，衡水中学那一年几万的就读成本，是一般家庭甚至穷人家庭负担得起的？显然不可能，那么大多数就读衡水中学的家庭，是什么阶层，也就一目了然了。
 
 
（三）
 
衡水中学的危害，不仅仅是造成各地教育生源失衡，教育贫富差距拉大，更是将教育实质性产业化，动则几万一年的就读成本显然不是一般家庭能负担得，长此以往，只会导致衡水中学成为富裕人群的专属，成为阶层固化的助推器。
 
你以为衡水模式是教育公平的体现，其实它恰恰是教育不公平的象征。教育特别是高考本是这个社会最后的公平，但衡水中学模式正在以资本的力量破坏教育的公平性，造成贫者享受优质教育资源，穷人连入读资格都没有。衡水中学模式，对社会不一定有利，但百分百有害。
 
 
文/卢克文工作室
