---
layout: post
title:  "黄生进去了，谁会是下一个？"
date:   2021-9-2 09:32:47
categories: update
---
卢克文【17:15发言】黄生进去了，谁会是下一个？


文/卢克文工作室嘉宾七叔
 
1.
 
8月27号，深圳公安局发公告称，P2P平台喜投网老板黄生已经被正式批捕，其罪名是非法吸收公众存款。
 
黄生这个人也算是个人才，原来是路边摆水果摊的。
 
后来靠着写爽文获得了累计了500万粉丝，公众号的文章篇篇10万+，吸引了大量流量。
 
这么大的流量放着不用，岂不是辜负了父母的养育之情？
 
恰好2013年是P2P爆发元年，还有什么比玩钱来钱更快呢？
 
于是黄生在2014年的时候，正式成立了喜投网，并把自己的流量做成闭环——写文章吸粉，把粉丝导入喜投网投资，然后自己从中赚取大量的利润，直到2020年崩盘，还差6.62亿没有还清。
 
不过有几件事情是可以确定的：
 
第一，尽管黄生被逮捕了，但是这些钱大概率是拿不回来了，各位投资人们也不要抱有太大幻想；
 
第二，公告上称黄生的罪名是非吸，这只是一个初步的说法，金融案的最低判罚就是非吸，最高10年，但是有关P2P的案子，一般都会涉及到诈骗，所以在检方收集完证据给到法院判罚的时候，会修改罪名，大家不用担心他会被轻判；
 
第三，金融案没有死刑，我估计这家伙20年起步。
 
2.
 
坦白地说，P2P这个行业从理论上来讲它的商业逻辑是成立的。

但这只是建立在理想状态下，事实上，国内各p2p平台的违规操作已经严重背离了其原始商业逻辑，比如非法集资及诈骗行为。所以国家会坚决打击清查各类有关平台，也是对人民群众财产安全的最好保护。
 
因为无论是P2P的鼻祖尤努斯教授，还是英国的Zopa网站，或者美国的LendingClub，他们的发展和历史都远远超过中国，但是现在依然健在。
 
P2P的本质是点对点，把一个或者多个债权人的钱借给需要用钱的人，平台有义务上传债务人的征信资料帮助风控。
 
可能会根据借款人的资料做个初步的风控，然后给借款人分个信用等级。
 
不过需要强调的是，风控并不是平台的义务，完全只是参考。因为P2P本来就是投资垃圾债，风险很大，平台是不提供本息保证的。
 
高风险，高回报嘛。
 
平台只是一个邪恶的中间商，靠抽中介费过活。
 
06年拍拍贷把这种模式引入中国的时候，也是完全一比一地模仿，有坏账，有逾期，但是绝大部分还是正常借贷的。
 
直到有个叫红岭创投的平台跳出来，它说我刚性兑付。
 
所谓刚性兑付就是指如果产品出现问题，公司托底对资金进行兜底处理，保证投资人的本息不会受到损失，就好像银行定存，就是最普遍的一种刚性兑付，除此之外的银行理财都不承诺刚性兑付的。
 
这还了得？赚了算你的，输了算我的，世界上有那么好的事情？
 
更何况当时P2P的收益普遍在年化24%-36%之间。
 
红岭这么一弄，给了投资人无限的信心，大家都把钱存到他的平台去了。想象一下，一个自负盈亏，一个刚性兑付，作为一个正常的人类，你选哪个？
 
于是越来越多的平台为了争夺资金，纷纷加入到这种模式里来，甚至连最一开始的拍拍贷也放下身段加入进来。
 
但这种坏规矩的做法，等于把P2P最原始的商业逻辑从根拔起，变得不堪一击。
 
一旦要进行刚兑，势必需要平台放一部分钱作为风险准备金，那么问题来了，谁来监管这笔钱不被挪用？
 
实际上这个风险准备金是极其不靠谱的东西，无论从人性的角度还是从商业的角度，都不会白白让一大笔钱躺在银行存活期。
 
每家商业银行还需要在央行强制要求下（国家政策），储备一定的准备金，指望P2P老板纯粹靠信用放这么一笔钱，不是搞笑么。
 
其次，随着平台的竞争越来越激烈，平台的获客成本也越来越高。不过这个并不重要，重要的是你不收投资人的钱，人家就把钱放到别的平台去了，那么平台多的去了，又不是只有你一家。
 
于是即使平台没有借款客户，平台也必须收下投资人的钱，万一明天就用上了呢？
 
这就意味着，只要平台收了钱，但没能放出去，就要硬扛利息。
 
怎么办？
 
这钱一定不能烂在自己手上，那就死命往外放，管他资质多烂的客户，放了再说，风控形同虚设。
 
很多大平台甚至因为钱太多了，必须自己去开展业务，做房贷，车贷，长租公寓，才能把手上的钱给消耗了。
 
当初老夫做长租公寓的时候，有无数P2P平台来上门求合作，要求只有一个，可以把钱安全的放出去。
 
在他们看来长租公寓是个稳赚不赔的好产品。
 
事实的确如此，但是当我们长租公寓项目发展的如火如荼的时候，资方平台居然被挤兑倒闭了，我们瞬间失去了资金支持，跟着崩盘。
 
所以，当P2P发展到这种地步的时候，已经完全变样了，不再是一个点对点的中介机构，而是自己在做商业银行。
 
问题是，这种银行却没有任何牌照和监管，完全靠老板的良心来做事。
 
商业逻辑一旦错了，再风光的表象都是昙花一现。
 
于是P2P平台为了保证业务的正常发展，只能通过击鼓传花的方式不停地吸纳资金，不停地放款，其中的漏洞却越来越大。
 
而这些漏洞大家不要以为都是投资人的钱，其实他们占比并不大，更多的是银行的钱。
 
16年是P2P发展最迅猛的时间，而那段时候正好是碰上美国放大水，中国为了保持汇率稳定，只能跟着一起放。
 
那么放出来的水到哪里去了？
 
不错，有一部分就是贷款给了这些P2P机构，去承接银行不要的不良贷款了。
 
当不良贷款率越来越高，P2P机构接连倒闭，等它资产拍卖以后，银行会作为第一债权人先把回款给“截胡”。
 
这也是为什么明明平台老板都判了，老百姓的钱还是拿不回来的原因。
 
3.
 
P2P的死亡其实是一件很值得思考的事情，因为它不是一个两个平台倒闭，而是整个行业彻底死亡。
 
一个存在了14年的行业，你跟我说它完完全全都是错的，没有一点正确的地方，这换做谁都是无法接受的。
 
P2P死亡的主要原因是商业逻辑被扭曲了，根本经不起推敲，即使没有监管参与，任其市场化，结果是一样的。
 
所以现在去咒骂监管形同虚设，除了发泄心中的无助，没有任何帮助。
 
如果从错误的商业逻辑去判断一个行业的兴亡，我想下一个P2P的继任者已经呼之欲出了——
 
房地产。
 
切莫再炒房了，不要逆势而为。
