---
layout: post
title:  "全国碳市场开张意味着什么？"
date:   2021-8-2 22:54:53
categories: update
---
卢克文【18:23发言】全国碳市场开张意味着什么？
7月16日，全国碳排放权交易市场（简称碳市场）正式启动上线交易，全天交易总量超过410万吨，成交额达到了2200多万元，碳价是51.23元/吨，首日参与交易的主要是中石化、申能集团、浙能集团、华润电力等一线电力企业。
 
这个碳市场目前还属于启动初期，只在发电行业重点排放单位之间开展交易。发电行业是首个纳入全国碳市场的行业，规模超过2000家。但因为我国巨大的体量，这个碳市场一启动就成为全球覆盖温室气体排放量规模最大的碳市场。
 
关于碳排放这个事，舆论一度呈现两极分化，比如丁院士和柴女士的那场火药味对话，普遍被认为是发达国家给发展中国家下的套，目的就是锁死这个向上的通道。
 
其实这是误会丁院士了，也误会了我国对这个事的基本态度。我国对碳排放一直是很上心的，从2013年开始就在文件中频频提及，2013年6月，北京、天津、上海、重庆、湖北、广东、深圳两省五市就先后启动了碳排放交易。
 
多年来，各种产业政策、地方试水、智库调研、学术报告、新闻宣传都是层出不穷的。这次的全国碳市场启动做的其实是一个秦始皇的工作，就是书同文、车同轨，统一度量衡，把各项悬而未决的指标给统一化、标准化、量化，全国一张网，一目了然。
 
网络上有种说法，碳达峰、碳中和就是欧美利用白左们的自然保护主义风潮来遏制中国发展的阴谋，其实没那么夸张，白左只在欧美国家有点民间能量，新中国成立之后，以我党的执政风格来看，除非是中国自己想明白要做的事，否则任何火都烧不到中国头上，除了人民利益，没有什么力量能迫使中国政府决策，别说白左们了，哪怕是欧美政府都不行，这一点各位看官大可放心。
 
但中国决策也不是今天一步大棋，明天一步大棋地乱部署，都是先搞个框架，然后添砖加瓦，高了按下去点，低了抬起来点，跑偏了拽回来，不断调整。
 
那这个碳交易市场到底能起个啥作用呢？
 
（一）市场调节避免炒概念骗补贴
 
建设全国碳市场是利用市场机制控制和减少温室气体排放、推进绿色低碳发展的一项重大制度创新，也是推动实现碳达峰目标与碳中和愿景的重要政策工具。
 
就是这么一句写在新闻稿里的原话，就没人愿意多看几眼，多揣摩揣摩。它已经明确告诉我们了，用市场调节，属于一个政策工具。市场调节当然效率更高，更立竿见影，比行政手段调节的效果更好。
 
具体咋调节呢，就是政府对能耗企业的历史排放情况进行盘查（根据燃料消耗等），然后根据盘查情况给企业设定未来的一个排放配额，这个配额通常低于企业的历史排放值，如果未来企业排放高于配额，需要到市场上购买配额或CER（这个字母的意思是“经核证的减排量”）。
 
这样一来就是倒逼那些排放高的企业转型，要么革新技术减少排放，要么额外交一笔钱，从排的少的企业手里买额度，要么就退出市场。如果减排意愿强烈，减排效果好的企业，那不仅生产不受限，光卖碳额度就赚翻了。
 
最典型的比如特斯拉，美国在12个州搞了“零排放车辆积分制（ZEV）”，卖传统燃油车没有积分，卖新能源有积分，特斯拉作为纯电动车，积分早就攒够了，然后就卖这个积分，在特斯拉发展早期，收入的10%都是靠卖积分。
 
特斯拉首次实现盈利也是靠卖积分，以2020年的数据为例，出售碳排放额度获得14亿美元，对应其同期7.21亿美元的净利润来看，显然在2020年如果没有这项收入，特斯拉主营业务可能出现亏损。另据彭博社援引瑞士信贷数据称，预计特斯拉2021年的碳排放收入或将达到20亿美元。
 
一看这个制度不错，工信部立马跟进，搞了个中国版的积分制，但中国比美国考虑得全面一些，把油耗也算了进来，效果已经很显著了。从前几年车企并购潮，一大批真正能卖能用，受市场认可而不是炒概念骗补贴的新能源车崛起就看得出来，现在特斯拉在中国也卖积分，但因为中国能卖积分的车企比较多，所以它没有在美国那样吃香，2020年只赚了6亿人民币。
 
利用市场调节节能减排是又一项美国发明，但被中国用好，然后弯道超车的例子。这个政策好就好在既给新能源车发了补贴，但又不是政府给发，而是其他车企给发，所以一定程度上遏制了炒概念骗补贴的势头，逼迫传统车企转型。
 
既然能在汽车行业搞起来，那火电、化工、建材、钢铁、有色、造纸和民航等等是不是都能应用呢？
 
（二）电力行业现状
 
碳排放实在是个广博而宏大的命题，几天几夜也说不透，这次纳入交易的是电力行业，就先拿火电行业举个例子。
 
以国内电厂的平均能耗水平来说，一般发1度电大概需要300克煤粉左右。煤的种类不同，其含碳量也就不同，所排的二氧化碳量也就不一样。碳在煤中含量约为20%到70%。一般电厂使用贫煤，烟煤，褐煤较多，含碳量约为55%。300克煤中就大约有165克的碳，也就会生成约为500克的二氧化碳（当然这是在煤完全燃烧的情况下产生的）。
 
按照今天碳价的收盘价51.23元/吨来计算，一度电的“碳税”（也就是指“碳排放权成本”）约为0.026元/度，2020年广东省煤电基准上网电价（比到户价要低一些）则为0.453元/度，如果此项成本完全通过价格传导下去，则上网电价会增长5.74%。
 
煤电价格上涨真正影响的不是普通居民，因为居民想省钱可以错峰用电，比较受不了的是工厂用电。工厂没法错峰，机器开起来就不能停，是真正的用电大户，电价上涨就会带来成本上涨，产品失去竞争力，所以必须寻找可替代的低价电。
 
这个时候碳交易的作用就来了，新能源发电（光伏电、风机电、氢能源、核电）相对于传统煤电来说本来在价格上不占优势，并且发电量小，不稳定。如果可以用过卖碳配额获利补贴发电成本，只要与传统煤电的价差小于5.74%，就有了市场。
 
但这里存在一个问题，就是目前我国电力行业的分配情况，无论是传统煤电还是新能源发电都是中西部发电，东部沿海用电，所以这里还存在运输距离远近的问题，如果既是新能源，又距离用电区近那可以期待市场的扩大，如果既是传统煤电又距离远，那基本可以宣告死亡，如果介于二者中间，就还是存在博弈。
 
（三）掌握碳排放的主动权和话语权
 
碳排放从一开始就在发达国家和发展中国家之间吵翻天，本质上来说是发达国家已经完成了工业化，除了汽车，没什么高耗能的产业了，所以要保护环境，要减排，但它要求发展中国家跟它一起减，也不能搞工业化，不能排放，你想排放也行，从我这买额度。这就是说，发展中国家本来就还没发展起来，还不让发展，还得向发达国家交高额“碳税“，碳排放权其实是发展权。
 
7月14日，欧盟委员会提出了一揽子环保提案，建立欧盟“碳边界调整机制”，欧盟将对从碳排放限制相对宽松的国家和地区进口的钢铁、水泥、铝和化肥等商品征税。这一机制如果能在2030年前全面启动并运转，估计每年可获得90亿欧元碳关税收入。碳关税收入将用于支持欧盟7500亿欧元恢复基金，以帮助欧盟成员国在新冠疫情后恢复经济。
 
不止欧盟，美国也盯上了“碳关税”。据英国《金融时报》，美国民主党议员正在起草计划，对来自碳污染国的进口商品征税。此举旨在为一项涵盖从全民儿童托育到扩大公共医疗福利等各方面的3.5万亿美元新增政府支出计划买单。
 
由于众所周知的原因，欧美等发达国家在国际场合对我国都不太友好，而我国的反击就显得比较苍白，除了那些文化差异，制度差异，传播策略等等，我们有一个很重要的短板，就是数据跟踪监测不全，别说外交部临时抓人要数据多难，就是我们自己的各种产业院平时想搞点数据写东西都特别费劲，可依赖的就国家统计局那么几个平台，数据不细不全，更新特慢，条块分割严重，口径出入还很大。
 
而反观美国，在数据统计这方面就特别发达，想查什么伸手就来，尤其是各种基金会，NGO，甚至一些办的好的杂志，媒体等等，数据库很大，做的又专业，有一些还免费。这造成两个后果，一个是我国的专业人士想搞点国内国际数据对比下就得依赖人家的数据库，以人家的数据为准，本身就丧失了主动权；另一个是他想怎么攻击中国张口就来，因为数据都在他那，一目了然嘛。
 
我国在有些数据上的短板不是一天两天能追上的，但是像碳排放这种本来就是新概念，新起跑线的东西不能再被发达国家落下，一定要自己制定标准，自己统计数据，自己来公开发布。比如欧盟提出来的这个征碳税，我们有了数据和标准，既可以自证清白，又可以向他征税，如果没有，那就是又一次伸脖子挨宰，人家说我监测到你排放多少了，你是高污染国家，交税买额度吧。
 
综上，这个碳交易市场是我国诸多碳排放政策中的一环，就像拼图一样，一块一块拼出来我国碳达峰、碳中和的蓝图，对内起到一个市场调节的作用，用新政策堵上一些之前政策不那么完善的地方，对外起到一个掌握数据主动权的作用，提供反击的依据，避免被发达国家利用新规则割发展中国家韭菜。
 
反过来看危也是机，如果中国能在2060年达成碳中和目标，就意味着中国已经建立起了世界上规模最大同时也是最先进的碳交易产业链，把持了这一领域的大多数高端技术——这样，试图加入中国领导的国际碳交易体系，享受这一体系下广阔前景的国家，就必须从中国购买产品和服务，反过来将自己的产业链升级的权力交到了中国的手中，便于中国利用碳交易这个手段，结合经济学家和环保学家的意见，对全球经济进行调控。
 
 
 文/卢克文工作室嘉宾
