---
layout: post
title:  "德国大选对中德关系的影响"
date:   2021-10-12 09:44:10
categories: update
---

卢克文【17:50发言】德国大选对中德关系的影响

文/卢克文工作室嘉宾投稿低调小弟

德国和欧盟对我们最大的价值，一是技术转让，二是市场，三是国际政治上不成为敌人。

一、不再被提及的中德特殊关系

2012年8月，德国总理默克尔第六次访华，这也是她在这一年的第二次访华。

德国《图片报》说，默克尔会见“中国同志”的次数已经超过了会见奥巴马。默克尔的记事本上，显然中国的记录已经超过了美国。

随同默克尔参加中德两国政府磋商的有七名内阁部长和二十多位德国大企业主——这个规格已经超过了中美战略与经济对话。

美国《华尔街日报》酸溜溜地写道：“柏林官员甚至在默克尔访华前的记者会上称中德关系是特殊关系，而这个词通常用来描述它与亲密盟友如美国和法国的关系。”

甜言蜜语当然不是白给的。中方承诺将在全面评估风险的前提下，继续投资欧盟债券，帮助默克尔拯救因为欧债危机濒临崩溃的欧元区。默克尔也承诺将建议欧盟委员会不要对中国制造采取反倾销调查。

此后，中德之间的贸易往来一直进展顺利。2016年以来，中国连续成为德国第一大商品贸易伙伴国。德国也成为欧盟唯一一个对华贸易顺差的国家。2020年大众、宝马、戴姆勒（奔驰母公司）在中国的销售额占其总营收的比例分别为41.4%、33.4%和30.6%。

一项2020年年底针对在华德企的问卷调查表明，有73%的受访企业认为中国持续增长的消费会带来更多的市场机会。有72%的企业想在未来两年内追加在中国的投资。只有1%的企业想撤出中国，3%的企业在评估这一可能性。

好端端的一个大客户，且在华德企普遍感到满意。可是为什么曾经被中德两国津津乐道的“中德特殊关系”不再被提及了呢？

矛盾的焦点在于：近几年中国在德国高科技企业的投资开始发力了。

为了不引起德国人的警觉，在长达十几年的时间里，中国股东一直在隐忍。一方面，先拿小企业练手，且入股比例尽量控制在10%以下。另一方面，中国股东长期以来都只在经济效益结果和宏观的大战略方向上给予过问，日常运营全权委托给德国企业原班人马。这样一来，德国人倒是放心了。可我们图的就是影响力和技术转移，总不可能永远这么佛系。

2017年特朗普上台之后批判美德贸易逆差是德国人占了美国的便宜。美德关系一落千丈。中国股东趁机发力。2017年海航入股德意志银行9.9%的股份。2018年，吉利买下了戴姆勒公司9.7%的股权。

由于这次中资入股的两个目标被看做德国经济的中枢机构和旗舰企业，德国社会各界对这两宗交易充满了戒心和疑虑。

关于海航持股德意志银行，德国和欧盟的金融监督部门都对此颇有微词。而在吉利披露收购消息的当天，德国媒体马上发表文章，称“李书福不是像阿拉伯人一样的金融投资者，而是汽车行业的大腕”，这注定会与同是汽车行业大腕的戴姆勒公司产生利益冲突。德国联邦经济部长齐普里斯也表示，不希望吉利公司代表进入戴姆勒公司监事会，并宣布德国政府将对吉利公司在操作过程中是否有违规行为进行审查。

2018年12月，德国库卡公司首席执行官因为业绩不良，被来自中国美的集团的监事会成员解聘。这一案例标志着中国股东对其在欧美并购的企业的日常运营越来越主动地介入和加强控制。

那么德国人是怎么反制的呢？

2018年7月，中国国家电网和澳大利亚IMF基金已经谈妥，要购买该基金持有的德国50赫兹公司20%的股份。德国联邦政府就让持有该公司80%股份的比利时Elia公司使用大股东的优先购买权，以和国家电网同样的的价钱吃下这20%的股份，然后再以同样的价钱卖给政府直属的复兴信贷银行。

仅仅一个星期之后，德国政府以涉及国家安全为由拒绝了烟台台海集团对德国莱费尔德公司的收购计划。据悉这家公司专门生产可用于汽车、航天及核工业的高强度金属材料。

2018年12月，德国将对外商投资入股审查的门槛从原来的25%降到了10%。2019年1月，德国联邦工业联合会发布了酝酿已久的《对于中国的基本方针》，把中国定位成合作伙伴和体制竞争对手，并列出了多达54条对策来应对中国的挑战。2019年2月，德国联邦经济部部长阿尔特迈尔发布了《工业战略2030》草案，这一草案的内容对中国有很强的针对性，与联邦工业联合会文件的基本立场如出一辙。

那么问题来了，既然2019年德国政府和企业就在防备中国投资的问题上达成了共识，为什么这两年中德关系并没有受到大的波动，且在德国担任欧盟轮值主席国的2020年下半年推动了《中欧投资协定》呢？

二、碎了一地的德国

德国政府和企业确实达成了中国是竞争对手的共识，但是具体怎么跟中国竞争，且有得吵。

比如经济部长建议修改德国和欧盟国家的《反垄断法》打造国家级旗舰企业。这样一来大企业是高兴了。可中小企业当然要砸锅。

具有悠久历史传统的德国家族企业协会在2019年5月举行70周年庆典时，一反往年惯例，没有邀请经济部长做嘉宾演讲。全德金属工业雇主协会主席桑德尔甚至认为联邦经济部部长的行为已经损害了基民盟在经济界的形象。

还比如经济部长建议成立国家参股基金，出面收购企业。这个建议在大中小企业都极不受欢迎，他们一致认为这是政府干预太多，属于越权行为。

当然经济部长提出的草案也是有支持者的。他们主要来自德国的工会。草案提议保留包括生产制造环节在内的完整产业价值链。这意味着更多的工作岗位，工会当然很开心。然而十分讽刺的是，在《工业战略2030》的定稿当中，把草案里关于完整产业价值链的内容全都删掉了。而且还增加了降低企业税负、控制企业社会保险支出的内容。

这还只是列举了大企业，中小企业和工会之间的部分矛盾。实际上德国社会的碎片化远比这种粗略的划分要严重得多。比如原东德地区和原西德地区之间的矛盾。疑欧派和挺欧派，欧盟主义者和大西洋主义者，保守主义者和自由主义，高学历高收入阶层和低学历低收入阶层的矛盾，简直是碎了一地。

面对德国社会纷繁复杂的矛盾，已经功成名就，又处于执政末期的总理默克尔的选择是不折腾。那么默克尔之后，还有谁能延续这份不折腾呢?

有，且至少有两个。一个是基民盟主席拉舍特，还有一个是基社盟主席索德尔。

今年年初的基民盟主席选举，三名候选人里有两人都批评默克尔对经济合作的过分重视。他们认为德国应该奉行以价值观为导向的外交政策。大部分德国媒体和智库也期待着随着默克尔离开政治舞台，德国对华政策会出现新变化。

好消息是三名候选人当中唯一一个愿意延续默克尔对华政策的拉舍特当选了基民盟主席。

坏消息是接下来不招老百姓待见的拉舍特又仗着基民盟人多击败了人气王索德尔，成为基民盟＆基社盟联合推选的总理候选人。

2021年9月的德国大选，基民盟＆基社盟组成的联盟党不仅沦为第二大党，且创下有史以来最差成绩,只拿到24.1%的选票。

为了防止把读者朋友看晕，接下来介绍德国各政党时，我会以该党的代表颜色作为代称,比如基民盟和基社盟组成的联盟党就叫黑党,社会民主党叫红党，自民党叫黄党，绿党就还叫绿党。

记忆这四个党的秘诀是:德国国旗颜色加上绿。俗称德国要想过得去，就得头上加点绿。

绿党是德国政党里最反华的一个。在欧盟议会阻挠《中欧投资协定》的主力——“中国问题代表团”主席正是德国绿党的前党魁，此人名列我国在欧洲议会进行反制裁的10人名单。

绿党现任双党魁之一，总理候选人贝尔伯克是德国议会友台小组成员。2019年12月在绿党推动下，德国议会对所谓与TW建交的请愿展开了听证会。2020年9月王毅访欧时，贝尔伯克致信默克尔要求在TW问题上向中国施压。

2021年9月23日，贝尔伯克在电视辩论中抨击默克尔领导的联邦政府“对专制政权太软弱，导致中国、俄罗斯等国坐大。"她还说:“我希望能有一套欧盟共同对华政策，从而避免被挑拨离间各个击破。在这场体制竞赛中，我们需要明确立场：我们是欧洲。我们要有战略自主，这意味着我们必须在欧盟共同外交政策、人权领域开启新篇章。"

此人可恨不?但是从结果来看，贝尔伯克简直是值得我们感谢一番，因为她几乎是凭一己之力把绿党最接近德国总理宝座的机会给断送了。

原本，2019年的欧洲议会选举，绿党拿到了德国选区排名第二的支持率。2021年4月的民意调查，绿党一度高居德国各政党支持率第一。2021年7月德国遭受百年不遇的洪灾，更是利好主打环保牌的绿党。

结果贝尔伯克被人一点点扒出履历掺水。每扒一次就上一次热搜。

1.2004年德国还处于学制改革的过程当中，当时汉堡大学政治学系还没有设她说自己拿到的那类学位。

2.在德国自称法学者的至少需要学习六年，经历过两次国家级考试。贝尔伯克在英国买了一年的课程，就敢自称国际法学者。

3.贝尔伯克不仅没有她所宣称的博士学历，甚至连一个正式文凭都没有。

4.她说自己是联合国难民署的成员。然而难民署根本就没有成员一说。

5.她自称曾在布鲁塞尔给某位绿党籍欧洲议会议员做过多年的办公室主任。其实贝尔伯克只是负责给这位议员做网页更新，办公室主任根本就是她自封的。

在贝尔伯克不懈的努力下，绿党从保二争一的局面跌落成第三。与巅峰时期相比，支持率近乎腰斩（28%→14.8%）。

黑党推选出了招人烦的拉舍特作为总理候选人。绿党的贝尔伯克又人设崩塌。这就导致了两个后果:

第一，支持率一度跌到15%，传统上的第二大党——红党在老三的位置上屁股还没坐热，就在同行的衬托下捡漏成了第一大党（得票率25.7%）。

第二，由于任何两个政党的支持率相加都不过半数。接下来德国政局不外乎三种情况:三党联合，两党组成少数政府，重新大选。

重新大选的话，就算黑党不用人气王索德尔替换油腻大叔拉舍特，绿党也肯定会用另一位党魁替换贝尔伯克。这样红党大概率保不住第一的位置，当然会充分利用手里的优先组阁权尽可能组阁成功。

两党组成少数派政府的话，政府的提案很容易在议会通不过。但是三党联合的话，因为红黑两大党经过多次搭伙过日子已经相看两厌，且非常不受选民待见，基本上就剩下了红绿黄和黑绿黄这两种组合。

这里必须要介绍一下现在排名老四的这个黄党了。

关于大家最关心的黄党对华态度，其实只需要列举一件事就可以了。黄党现任党魁率团访问亚洲的时候见了很多的HK废青,引发了我方出离的愤怒。之后他访问中国内地的时候，我方取消了他的多项行程，连握手和说再见的客套都给免了。

不过黄党也有一点好处，就是死看不上绿党。2017年德国大选之后，默克尔原本想组成黑绿黄联盟，踢了红党。红党也愿意去当最大在野党，拢一拢因为左倾不坚定而流失的基本盘。可就是因为黄党和绿党实在尿不到一个壶里，最后默克尔只好掏出财政部，外交部，司法部等诸多要职去求红党再跟黑党凑合四年。

绿党要加税，黄党要减税。绿党要求进一步保护劳工，黄党代表小企业主。绿党要求从行政上出政策，解决气候问题，黄党希望依靠创新和市场。绿党恨不能派车去把难民免费接到德国，黄党的内心活动是:我可＆×+＃的吧！

2017年大选之后，以默克尔的威望加上德国总统施泰因迈尔的斡旋都要花上171天才完成组阁谈判，这次如果拖上个大半年也没有什么奇怪的了。本月的G20罗马峰会，代表德国出

