---
layout: post
title:  "蔡英文亲口承认美军驻台，中国如何应对？"
date:   2021-10-29 15:59:23
categories: update
---
卢克文【10:44发言】蔡英文亲口承认美军驻台，中国如何应对？

文/卢克文工作室嘉宾西轩零雨

今天，蔡英文在接受媒体采访时，亲口承认美军已经入台。虽然对这件事，大家早就心知肚明，但是以前谁也没有正式承认，只是私底下操作，为的就是不激化局势。

而今由蔡英文大大方方地承认，颇有一点“不服你来打我呀”的意味。对此，大陆官方回应是，“搞TD死路一条”。

蔡英文之所以公开这个消息，个人小算盘是这样的，因为解放军军机一直绕台飞行，但是台军又不敢打下来，时间久了，她肯定会在绿营内失分，党内不少人批评她软弱。

既不能打，又不能软弱，想来想去，只好拉美军壮胆了。

不过话说回来，显然如果光凭蔡某人自己，你给她一百个胆子，她也不敢这么说。

明显是美国在背后推动，而这也预示着，美国的对华战略将发生重大转变，把TW牌，由暗牌变为明牌，这种转变意味着什么？

先看看最近发生的一连串事件。

10月22日，拜登在出席一项活动时，现场观众提问了美国是否会“保卫TW”的问题，拜登很明确地回答“YES”。

美国国务卿布林肯更是在26日半夜三更发表了一份声明，宣称“支持TW参与联合国系统”。

一次可以说瞌睡乔口误，两次则绝对是故意。

之所以密集打TW牌，首先是拜登政府目前处于十分艰难的境地。

9月份美国的CPI就已经到5.4%了，10月份更是出现了港口大堵塞，就算拜登亲自宣布采用007工作制度，也丝毫没有解决问题。

大量超市缺货，货架空空，肯德基更是因无骨鸡肉供应不足，陷入了无鸡可炸的境地。

不用说，美国10月份的CPI数据，爆表是一定的，通胀导致的供应链崩溃问题，已经严重影响了美国经济，也严重影响了美国人对拜登的支持率，最新数据只有44%。

目前临近感恩节和圣诞节了，如果到了节日，超市货架还是空空的话，拜登必定被举国狂喷，喷到怀疑人生，不知道他的心脏能不能受得了。

而此时能帮拜登的，也只有中国制造了。

通胀直接带来了第二个问题，就是国债收益率飙升，美国十年期国债收益率已经突破1.5%。

通常来说，国债收益率越高，则说明其越不好卖，市场越不看好。而美国财政又非常的依赖国债，卖不出去，财政就要完了。

在过去这一两年，美国国债是靠美联储印钞购买来支撑的，但是因为通胀越来越高，美联储再印钞，只会火上浇油，所以美联储已经准备减少印钞了。

如果美联储不来买了，美国国债就会出现一个大缺口，环顾世界，能堵得上这个缺口的，也只有中国了。

但很明显，中国不愿意背锅，这就是拜登不惜打出TW牌的原因。

那这张牌，美国会怎么打呢？

第一种打法，扩大美军人数。美军驻台虽然目前人数还不多，但未来如果人数继续扩大呢，会产生什么影响？

日本是个缺乏资源、能源的岛国，其石油、天然气大部分依赖从中东进口，80%又需要经过TW海峡，韩国同样是这样。

如果美国控制了TW，那么就卡住了日本、韩国的海上能源进口通道，你文在寅想向中国靠拢？你日本想脱离我的控制？都小心点哦，分分钟断油断气。

电子产业是日本的支柱产业，芯片又是电子产业的核心，偏偏日本的电子芯片主要依赖台积电制造，自身没有多少产能。所以美国若控制了TW，则扼住了日本电子产业的咽喉。

支柱产业和能源都被控制，日本就不得不彻底在政治上服从美国，到时候，由美日韩组成“东亚小北约”将真正形成，无疑对中国十分不利。

这牌的第二种打法，咳咳，大家还记得近年来，西方是怎么生造出新疆问题的不？

先是找一个所谓的研究所，发表一份研究报告，报告中充斥着“种族灭绝”等骇人听闻的字眼，然后，美国政府再进行所谓的调查，媒体跟上疯狂传播不实信息。

政客再和媒体一起，合力煽动民众，去抵制那些被认为与新疆有关联的中国企业和产品，某中国企业就因此被踢出了苹果供应链，股价断崖式下跌。

美国由于手握世界舆论霸权，可以随时把黑的说成白。

传播学领域有一句经典的话--“谎言说了一千遍就是真理”。

不少西方民众，甚至非西方民众，在经过美国铺天盖地的信息轰炸后，或多或少都相信了真的存在新疆问题。

美国势必运用这一“成功经验”，在TW问题上故技重施，难保不会出现第二个HM。而这，也会给中国的产业升级和出口带来巨大的压力。

TW牌的第三种打法，就是往人权上做文章，世界上哪个组织，最喜欢大谈特谈人权呢？

欧盟。

很多人不明白，欧盟为什么在意识形态上如此的极端白左。

那是因为，欧盟内部四分五裂，国家民族存在巨大差异的固有缺陷，所以如果走“右”的路线的话，天然会刺激民族主义，加速欧盟分裂。

特别是英国脱欧后，欧盟不希望再有成员国离开了，那怎么保持团结呢？不能右，那就只能左了，越左，越是在意识形态问题上，上纲上线，就越能维持欧盟表面上的团结。

美国这时候，就可以推动欧盟内部的内应，不断地以“人权”为名，在TW议题上进行挑衅，尤其是欧盟议会--这个被美国深度渗透的机构。

《中欧投资协定》短期内恐怕无法通过，中欧关系可能面临一段艰难的时期。

不得不说，美国此时打出这张牌，真的是杀招，但我们并非没有应对的办法。

首先是减持美债，中国从8月份就开始减持美债，至今减少了213亿美元，这个幅度不大，算是警告，未来肯定会减持更多。

拜登不是不知道美债的缺口有多大，所以这两个月，美国强行要求日本和英国接盘，日本和英国捏着鼻子分别增持了96亿美元和295亿美元的美债。

谁都知道，以日本和英国的体量，能接的也就这么点了，这个缺口只会越来越大，到那时，拜登还是只能来找我们。

其次，在地缘上和金融上，挺俄罗斯和伊朗一把。北溪-2通气几乎板上钉钉了，俄罗斯有了重新在东欧搞事的底气，到时候，美国帮不帮？

不帮，东欧那些亲美国家，就会被狠狠地削，德法是不会去帮东欧的，他们内心巴不得借俄罗斯的手削东欧呢；

帮，那美国就不得不将相当一部分资源调回欧洲方向，别忘了，伊朗现任总统是强硬派，还是个拒绝和美国谈判的极端强硬派，中国抄底伊朗后，伊朗就有了搞事的底气。

到处都有事，美国估计007都忙不过来。

当然，最重要的，还是中国要坚定自己的道路，推进产业升级，只有自己长肌肉了，才能打败敌人。这不是一朝一夕能完成的，教育体系、金融体系都需要进行深度的改革。

这也会是中国一段憋屈的时间。

对于中美关系的未来走向，可以明确地说，自从拜登打出这张牌，就不太可能回到从前了，这一点，是特朗普都不敢做的。

但是拜登不断地利用对岸问题切香肠，我们也不可能一直忍耐，必须切回去。

自10月以来，军机绕台每天都有几十架次，使得台军疲于奔命，已经还起飞拦截，现在完全躺平了，改为在地面喊话。

所谓的“海峡中线”和“TW防空识别圈”已经完全被废了。

美国妄想阻止中国统一，利用TW来拖住中国发展的步伐，这一切恐怕都是徒劳，彻底打破枷锁那一天已经不远了。
