---
layout: post
title:  "商务部鼓励家庭储存生活必需品，我们要见证历史了吗？"
date:   2021-11-03 20:36:34
categories: update
---
卢克文【17:26发言】商务部鼓励家庭储存生活必需品，我们要见证历史了吗？


文/卢克文工作室嘉宾西风零雨

最近，国家商务部发出了鼓励家庭储存生活必需品的号召，商务部这话一出，军工股立刻涨了一波。

再联系最近的局势，美国和对岸反复横跳，还有济南给市民发战备急救包的行为，不少人都认为，我们要动手了。

那么，我们要见证历史了吗？

2014年时，俄罗斯神不知鬼不觉地收回了克里米亚，从微观层面上的确是一步好棋。

克里米亚入俄后，美国随即纠合西方，实施了极限制裁，禁止西方银行为俄罗斯企业融资、禁止出口技术和高精尖工业品、禁止俄罗斯投资、冻结俄罗斯人的账户与资产，制裁措施多到三天三夜也说不完。

在西方的严厉制裁下，俄罗斯卢布当年贬值一倍以上，甚至创下过一天内贬值13%的纪录，俄罗斯的GDP在2015、2016连续两年负增长，通货膨胀率却连续接近10%，民众的实际收入明显下降。

另外，制裁还导致资本大量外流，2014年一季度就达到700亿美元之多，2015年外国对俄罗斯直接投资减少了92%，俄罗斯财政状况也空前恶化，以致于普京多次提出削减养老金，但是因为抗议声太大而作罢。

不得不说，这是非常艰难的局面，但是俄罗斯目前已经呈现了缓慢恢复的态势，虽然恢复得很缓慢，但终究是恢复了。

俄罗斯能挺过来，有油价上涨令其财政收入增加的因素，也有欧盟暗送秋波的因素，但最关键的是，俄罗斯自身的特殊因素。

所谓特殊因素，就是人少地多，资源丰富，这使得，俄罗斯几乎不需要在原材料上求别人，大部分东西自己也能生产，虽然质量上跟西方、中国相比差得远，但是凑合着过还是可以的，就像苏联时代，大部分工业品傻大黑粗，但勉强满足需求。

再加上俄罗斯有五千枚核弹，它自己关起门来自己玩，别人也不敢把它咋滴，俄罗斯就算关起门来完全不对外贸易，也不是不能过，就是日子会比较苦。

这也使得，西方的制裁非常严厉，但对俄罗斯来说不足以致命，也正是算清了这笔账，普京才敢在克里米亚动手。

而中国不同，我们不可能不搞对外贸易，我们本来经济结构上，就是出口加工型经济，2019年，外贸占了我们GDP的35%，直接和间接涉及的就业有将近两亿人之多。

这也使得，我们没办法像俄罗斯那样，完全关起门来，虽然现阶段，美国对中国商品确实比较依赖，但是我们不能排除，如果我们动手，美国也会狠下心来，调动所有资源进行对抗的可能，甚至会像克里米亚那样，纠合整个西方世界。

这也是我们所一直顾虑的。

除此之外，中国的资源也是一大问题，众所周知，我们缺乏矿产资源，像铁矿就非常依赖从澳大利亚、巴西进口，如果是在战时，对方不出口了怎么办？

很可能对我们整个工业体系的运转造成很大影响，而目前，以我们的实力还没办法做到跨洋越海去奈何澳大利亚。

那究竟需要具备什么样的条件，我们才会动手呢？至少需要具备以下几点。

首先就是减少对外贸的依赖，真真正正打造出双循环经济圈，尤其是内循环。这是中国国家安全的硬性要求，没办法，对西方的贸易过于依赖，导致我们在很多事情上会受到一定的掣肘。

而要打造内循环，就得扩大中产的数量，反垄断，将中国由一个生产国转变为生产+消费国，大部分产品可以实现自产自销，以国内市场为重。

这也是我们最近几年大力发展乡村振兴的原因。

双循环的另一点，就是对接东北亚和东南亚经济圈，减少对西方市场的依赖，这一点，RCEP已经完成了一半，还有另一半--CPTPP，最快也要2025年才可以完成。

第二，也是最重要的矿产资源和能源，我们必须摆脱对澳大利亚的依赖，实际上，出路是有的。

中国周边的俄罗斯、中亚地区甚至阿富汗，矿产资源都非常丰富，用他们来替代澳大利亚完全不成问题。

过去之所以没有开发这些资源，一是当地缺乏投资，二是美国势力盘踞中亚，对当地的资源开发极力阻挠，三则是俄罗斯在过去对我们有疑虑，不愿意开放。

现在，美国从中亚滚蛋了，我们可以将一带一路逐步对接过去，中国有庞大的消费市场、技术和资金，当地有丰富的资源，这种双赢的合作无法阻挡。

这其中，最重要的就是做好与俄罗斯的利益协调，中亚这地方是俄罗斯的后院，凡事没有他点头是不可能的。

展望未来，RCEP加上中亚、俄罗斯还有中东的伊朗、中巴经济走廊，足以构建一个庞大的中国经济圈，这个圈子里，有市场，有资金，有技术，完全无惧西方制裁，只有形成这个圈子，我们才能在经济上真正利于不败之地。

还有一个条件，就是军事上至少需要三艘装备四代舰载机的航母，而要达成这个条件，最快也要到2025年。

以目前的两艘常规航母是远远不够的，特别是北印度洋至马六甲海峡一带，我们无法控制。

而这里又恰恰是我们最重要的能源进口路线，战时一定会被美国封锁，显然，在我们没有把握控制北印度洋航线的时候，我们不可能轻易动手。

那么，既然明确了不会动手，那商务部又干嘛要大家储备生活必需品呢？

原因很简单，因为未来的疫情可能常态化。

我们知道，目前全世界，除了我们还在坚持清零外，其他国家基本都躺平了，最近连韩国这种西方口中的“抗疫模范生”都躺平了，这直接带来了两个非常不利的因素：

第一，就是感染人群的不断扩大，事实上，全世界真正的感染人群恐怕已经达到几亿了，像印度，确诊病例是四千多万，占印度人口的3%。

但是前几天印度政府调查发现，新德里和孟买已经有九成的人有抗体了，印度全国的真实数字就算不是这么夸张，就算少一个0，也是够吓人了。

考虑到现在的全球人口流动，以及中国庞大的对外贸易量，未来，输入性病例可能会源源不断，隔一段时间就来一次，隔一段时间来一次，总会有一两个地区处于封城状态。

而且哪个地方会有输入病例显然难以预测，所以叫大家备点东西，心里不慌。

第二就是随着感染人数的不断扩大，各种病毒不断互相“交流”，未来可能出现比德尔塔更强的变异毒株，这种可能性正在不断增加。

一旦这个病毒“王炸”真的出现的话，全球经济和贸易可能再次遭到重创，真的有可能如基辛格所说，回到城邦时代。

这也是叫大家提前储备一些生活必需品的原因。

坦白的说，未来的世界走向，会偏向于悲观一些，并且不受我们的控制，我们唯一能做的，就是做好自己，在坚持清零政策上谨守国门，努力维持内部社会的正常运转。

至于什么时候动手，其实郭嘉心中有数，这一天迟早会到来，并不遥远了。
