---
layout: post
title:  "日本大学改革给我们的启示"
date:   2021-9-4 09:34:40
categories: update
---
卢克文【17:35发言】日本大学改革给我们的启示

文/卢克文工作室嘉宾

现在很多大学和研究机构都是唯论文论，因为论文发表数量和研究人员的职称、工资福利等等都是挂钩的，所以这几年频繁发生各种论文造假、抄袭等事件，或者去写一些非常水的论文，然后花钱发在一些二三流的学术期刊上，形成了一整套的黑产业链，比如之前很火的熟蛋返生事件，有很恶劣的影响，所以近年来呼吁学术和科研改革的声音也越来越高。

但是应该怎么改革呢？在这点上或许我们可以吸取日本人的经验，摸日本人过河。

8月30日，根据日本媒体报道，在体现科学论文影响力和评价的指标上，日本已经被印度超越，跌落至全球第十。

之所以落到了第十名，主要是因为排在各领域引用数量前10%的“受关注论文”数量减少。从受关注论文数量的排名上看，中国以24.8%的占比首次超过美国跃居世界第一。美国以22.9%位列第二，两国相加占到了全球的近一半。与中美相比差距巨大的英国以5.4%排在第三，第四名是印度4.5%，而日本仅占2.3%。

但是日本的科研经费和研究人员数量都仅次于中美两国，位列世界第三。也就是说，日本人花了比别人多的钱，用了比别人多的人，最后产生的效果比别人还要少得多。

上世纪八九十年代，日本科研排名仅次于美国和英国，虽然在1994年被德国反超，跑到了世界第四，但是在第四的位置上一直维持到2005年。从那以后，日本的科研排名急速下滑，直接落到了现在的十几名。

当然了，瘦死的骆驼比马大，日本现在还算是科技强国，而且从经济上来看，无论是人均GDP还是GDP总量，日本都还处于世界前列。但是科学技术是第一生产力，这是早已经过验证的定理，由于日本的科研水平下滑明显，现在更多的是在吃老本，所以未来前景并不是很多日吹想的那么好。

日本媒体的这篇报道中也提到了日本科研能力下滑的原因，所有的线索都指向了日本2004年的国立大学法人化改革，但是没有详细说，我们今天来探讨一下。

所谓的国立大学法人化改革，就是将大学机构法人化，通俗点讲，就是以前的大学属于政府下辖的一个机构，也就是我们熟悉的体制内的，现在法人化改革，就是将大学变成一个个自负盈亏的私企，市场化，跟着市场走。

某种意义上来说，就是让大学搞市场经济。

为什么日本人要让大学搞市场经济？我认为主要有三方面的原因。

第一个原因，就是当初的日本和我们中国现状很相似，因为大学属于政府机构，有财政拨款，大家旱涝保收，没有生存危机，大家也就得过且过，科研活力和效率很低。而且大学搞的很多是基础理论研究，学术成果没法用经济来量化，唯一可以用来做量化标准的就是论文发表数量，所以久而久之日本科研界也是各种注水论文泛滥，民众们觉得这帮人光拿钱不干活，导致日本朝野教育改革的呼声很高。

第二，日本的经济停滞，但是搞科研是非常烧钱的，所以财政压力很大。1994年，日本的GDP是4.9万亿美元；2004年是4.8万亿；2014年还是4.8万亿美元，2020年是5万亿。也就是说，三十年来，日本的GDP一直在原地踏步。可问题是整个世界一直在通货膨胀，日本的GDP在数值上虽然没有降低，但是在价值上大大降低了。这就好比1990的你，要是有一万块钱，肯定是妥妥的有钱人，但如果2020年有一万块钱，也就是北上广深这样的大都市一个月的生活费，价值相差太大。

我们都说美国国债很高了，截至今年6月，美国政府的债务已经达到美国GDP的130%，有28.5万亿美元，但是日本政府的债务率比美国还要可怕，已经达到了恐怖的GDP的240%，将近美国两倍。所以日本的财政比较紧张，想要省点科研经费拨款，于是推动了大学法人化改革。

第三个原因，就是日韩两国一直想要脱亚入欧入美，所以方方面面都想向欧美看齐。欧美的大学很多都是私有化的，日本人一是受到了欧美话语权的影响，觉得私有化很不错，二是本身也想变成欧美喜欢的样子得到承认，所以也促使他们推动了这次改革。

原因大概就这几个，如果有缺失的欢迎补充。然后我们再来看这个法人化改革的效果，可以说是失败的，最直接的后果就是日本整体科研实力的下降。现在还可以吃老本，但是早晚会有坐吃山空的一天，我们来看看改革为什么会失败。

主要还是研究方向的原因。如果是企业搞研究，那首先是以盈利为目的，注重的是技术的实用性，能够很快变现，除非一些特别大的企业，才会去搞特别烧钱、回报周期特别长、成功率又很低的基础科学。比如杨振宁和高能物理研究所所长王贻芳关于是否建造CEPC（环形正负电子对撞机），已经引发了持续数年的争论。这个项目初期投资400亿，二期投资千亿以上，最关键的是，谁也不知道建了以后能不能研究出东西来，就算有成果，能不能实用，多久能够实用，只有天知道。如果让私有企业去投资这玩意，恐怕没有人愿意，因为不确定性太高了。但是这些基础研究又很重要，说不定能够改天换地。比如我们今天用的互联网、导航等等，都是建立在基础研究之上的。

所以一般只有大学才会去搞基础科学，然后国家财政来兜底，很多项目就是烧钱、赔钱的。现在日本的大学向企业看齐，也搞市场经济，什么项目能够快速变现、实用化，就研究什么，对于那些周期长的、不确定性高的项目，就很难申请到经费。根据知乎用户“排骨”的说法，日本国立大学给每个研究者一年研究经费不足30万日元的有40%，其中有13%的人连10万都不到，经费200万以上的只有9%的研究员。

10w日元，按照汇率，折合人民币5700块，30万就是接近两万块钱，也就是说，有将近一半—（40%）的研究人员一年的研究经费不到两万人民币。你说按照现在的行情，两万块钱能干点啥？那些高精密的科研仪器可能一台就要上百万甚至几千万了。

简单说来，就是日本政府不想给大学投钱了，让大学自己想办法去，或者拿项目回报来说话。你要申请研究什么项目，那先说好这个项目能挣多少钱，成功率有多大，值不值得搞。这就让很多大学教授抓狂，这种基础研究本来就有很大的不确定性，谁知道成功率能有多大呢。

说到底，还是钱的问题。日本财政吃紧，不想大手笔花钱投入到科研了。

我们前面也说了，日本之所以搞这个法人化改革，有个原因是向欧美国家的大学看齐，因为欧美的大学也是这么搞的。但为什么欧美国家搞得成，日本的大学就做不成呢？

因为欧美的大学能够搞到钱，日本的搞不到。

欧美的大学有一个很重要的收入来源，那就是留学生的收入。现在很多国家的人都跑到欧美去留学，一年的学费就是几万甚至十几万美元。前段时间因为疫情还有贸易摩擦的原因，我们很多人都不去澳大利亚留学了，根据媒体报道，直接损失200亿美元，间接损失可能到上千亿。光一个澳大利亚就损失这么多，作为留学大户的美国，各国留学生带来的收入只会更大。

除了留学收入，还有富豪捐赠。比如潘石屹夫妇曾经向哈佛大学和耶鲁大学捐赠数千万美元，累计捐款数额据说已经达到6亿美元，然后后来有人透露说他们的子女是在哈佛念的书，而且是免试入学，相当于用几亿美金买了哈佛文凭，这一块也是美国大学的重要收入来源。很多富豪（不分国内外）都是向美国的大学巨额捐赠，以此换取子女的就读资格，懂的都懂。（当然也有一些人成功了以后真心回报母校）

而相比于欧美的大学，日本大学是比较排斥留学生的，欧美大学的留学生比例一般都在20%左右，而日本大学的普遍不到5%。所以欧美大学有钱，日本大学没钱。

而且欧美的大学与企业的联系非常密切，很多科研项目能够很快实用，带来的利润又能反馈到项目上，形成正向循环，这一点不仅是日本，也是我们国家值得学习的地方。日本大学不太和企业合作，企业负担大的研究开发法费用只有2.4%，这一点德国占到了14%，美国占到了5%。

从目前看来，我们的大学也有很多问题，比如中国科研界的唯论文论是不可持续的，改革也是必然的。但是怎么改革，我们还真得吸取日本人的教训，我们需要实事求是，不能因噎废食。大学搞的基础科学研究和企业搞的实用型研究差别很大，我们要有清醒认识，不能一股脑的交给市场来解决。
