---
layout: post
title:  "欧盟为什么会瞄准新能源与中欧合作？"
date:   2021-07-14 13:55:27
categories: update
---
卢克文【11:52发言】欧盟为什么会瞄准新能源与中欧合作？



7月5日，欧盟委员会绿色政策副主席FransTimmermans表示，欧盟正在筹备一项多管齐下的战略，降低电动汽车的成本，这个战略是一个具体的措施和计划，目标是实现2019年12月达成的欧洲绿色协议（EuropeanGreenDeal）一揽子方案的目标，也就是欧盟将在2030年时减排60%，到2035年时减排100%（即不再销售燃油车），到2050年之前实现碳中和。

欧盟这个效率也真是没谁了，2019年底喊出来的口号，到2021年7月份才给了一个具体的措施和计划，不过有也总比没有好，起码说明欧盟还记着这事呢，不是空喊哦。而欧盟嘴里的多管齐下促进电动汽车降低成本，其实就是指把一些部件给中国做。

比如法国总统马克龙在6月28日走访了坐落在法国北部杜埃市一家中企投资的电池工厂，这家企业叫中国远景科技技术集团，专门搞中法合作的新能源项目，为法国的R5电动车和雷诺梅甘娜生产电池。

根据欧洲环境署（EEA）的数据，2020年欧洲电动汽车销量相较2019年大涨137%，总数接近140万辆。在2020年遇到那么大冲击，汽车市场销量整体萎缩20%的情况下，这个数据表现已经很不错了，甚至超过了中国。据中汽协公布的数据，中国在2020年全年一共卖了136.7万辆新能源车。

中欧摊子铺得都不小，如果再算上之前就大力发展新能源的日本，美国小心脏有点受不了。媒体赶紧抓个机会暗示自己落后了，比如6月29日，美国消费者新闻和商业频道就报道，说在2010年至2020年，美国电动汽车销售量大幅落后于中国和欧洲，在这10年的时间里，美国的电动汽车累计销量只占了全球的18%，反观中国和欧洲，他们分别占了44%和25%。

一般这种报道就两个目的，要么替有关部门扇风点火找政府要钱，要么煽风点火，给反对党留个下次竞选时攻击执政党的证据。

那为啥中欧会在新能源问题上这么热乎呢？

（一）环保在欧洲具有广泛的民意基础

与欧洲人接触过的人有个直观感受，就是欧洲人对环保是真的很走心的。一个欧洲人跟你说起环保信念，那个严肃认真的劲就像一个中国人跟你说起中国崛起、民族复兴一样。环保在欧洲已经有一种近乎宗教狂热般的地位，不仅仅是政治正确那个级别了。

两个人谈恋爱，一发现对方不环保，可能直接就吹了，就像两个穆斯林碰一块，一个人惊讶地发现另一个人竟然吃猪肉，像两个中国人碰一块，一个人惊讶地发现另一个人明显是公知，总之就是一种完全没法再接触下去的感觉。

欧洲人对环保的重视首先源于欧洲的历史，比如说欧洲人只要喝水就一定加冰块，一定不会喝温水或热水，这与中国有很大不同。欧洲因为是最早进行工业革命和城市化的地方，最先经历了大量的污染，其中最严重的就是空气污染、水污染和土壤污染。19世纪的欧洲卫生状况比今天印度还不如，河水黑如墨，恶臭难闻。

欧洲人正是被水污染给折磨到了极致，所以痛定思痛，要修建高标准的城市供水网，并且大规模建污水处理厂，要追求极致的水源质量，后来才有了千家万户打开水管子就可以直接喝的水。而中国一直处于农业社会，没经历过那么大的污染，也就没那么大决心改造供水系统，所以直到今天，中国城市家庭供水并不要求直饮的标准，我们还是习惯用煮开的方式消毒。

与之类似的是中国对毒品的严格管控。因为对鸦片战争的痛恨，从新中国建立开始就对任何类型的毒品持“零容忍”的态度，一直玩了命地打压，所以今天的中国是全世界吸毒率最低的国家，99.3%的中国人一生都没接触过任何毒品，而反观欧美，因为没有那么血腥的历史，所以毒品依然泛滥成灾。

环保的第二个支撑来自欧洲人为满足自身道德优越感的追求。欧洲人对自己在国际上的咖位大体是满意的，但又充满了焦虑，他们受够了苏联和俄罗斯的威胁，对美国站在大西洋对面向自己发号施令感到不满，更戴着一种有色眼镜的鄙视情绪看待中国力量的攀升。

欧洲人也很渴望重振自己对人类的引领能力，这种能力的终极体现就是制定规则和标准。在当今世界大部分领域的规则和标准都被美国把持的背景下，环保是一个稀有的突破口。只有突出自身对环保的努力才能让欧洲人有一种碾压美国的自豪感，一种将古老优雅的欧洲与市侩暴发的美国区分开的可能。

最后是来自媒体的宣传和煽动。欧洲的政治制度要求竞选人有议题设置的能力，那些提出更夸张、更严格、更有时间表可循的政党和领导人会收获更多的好感和支持，这是充实票仓的手段之一。

几乎每个政党和候选人都会在环保问题上对垒，所以欧洲媒体总是会充斥各类关于环保的政策和数据，无论是打开手机电脑还是开车上路，欧洲人都有一种沉浸式的全场景环保体验。

历史上受过罪，有过血泪教训，渴望重振自己的领先地位，突出道德优越感，无休止的轰炸宣传，这些因素叠加在一起构成了环保话题在欧洲具有广泛的民意基础。

（二）新能源是中欧的相交点

美国和欧洲必须谈价值观，自由民主人权这些比较虚的，绝不能谈钱，一谈钱就崩；中国和欧洲必须谈钱，贸易进出口这些比较实的，绝不能谈价值观，一谈价值观就崩。

只有在新能源这个话题上，中国和欧洲，既可以谈钱，又可以谈价值观。作为负责任大国，中国当然是支持环保的，但中国一来不像欧洲那样自我感动，二来没掌握欧洲的议题设置能力，这导致的后果就像两个儿媳妇，一个巧媳妇干活从不离开公婆视线，擦擦灰就被夸上天，一个笨媳妇默默地买菜做饭，洗衣拖地，把全家里里外外都收拾遍了，但公婆没看着，自己也不会说。

这个时候笨媳妇想获得公平曝光机会的话，最好的办法就是争取和巧媳妇合作，有活一起干，这样才能让巧媳妇也体验到自己付出的辛苦，让公婆也认可自己的努力。最妙的是，以后再评估家务活劳动强度，工作范围、成果价值和薪酬核算的时候，笨媳妇也有说话的权力，也有分红的机会，而不是什么都听巧媳妇的，巧媳妇给自己多少就只能认命拿多少。

所以，“气候牌”是中国手里的一张王炸，如果能够掐准时机，以合适的方式打出去，就能起到扭转风向的作用，当天平两端都压上了足够多的重量时，即使是一根火柴也能左右高低。

当今世界中美俄欧都彼此盯着对方，新能源议题相当于把一条绳子的两端分别递给了中欧，如果这条绳子被中欧牢牢地架起来，越来越多的国家把自己的货物挂上去，那另一边同样承受张力的石油美元霸权就会在未来的某一瞬间“吱呀”一声断掉。

中、俄、欧、日都在摆脱石油美元的道路上挣扎，但各方的诉求是不同的。中欧比较一致，就是既要摆脱石油，又要摆脱美元；俄罗斯则是要摆脱美元，但维护石油；日本则是要摆脱石油，但维护美元。而美国两党也不一致，共和党坚定维护石油美元，民主党与日本一样，要摆脱石油，但维护美元。

捋清楚了这个能源与金融的格局就看懂了国际关系的一半，人类的近代史就是能源与金融的博弈史，每一次交锋之后都会带来世界格局的重新洗牌。中欧基于共同的利益选择合作，日本无底线舔民主党也是利益使然，但俄罗斯与日本显然就没什么好谈的，特朗普所在的共和党在打压欧洲的同时极端反华也是基于它在能源格局中的站位。

除了站位之外，时间点或者说发展阶段也是关键的影响因子。

比如中俄与中日都有一半的共同利益，但中俄关系明显好于中日关系，这是因为在现阶段，中国依然依赖石油，天平还没有倾斜过来，但摆脱美元的欲望却比较强烈，这整体上与日本相背。

再比如美俄关系总是在民主党执政时跌到冰点，但在共和党执政时就会有缓和迹象，因为俄罗斯摆脱美元但维护石油和民主党摆脱石油但维护美元是完全相背的，而与共和党起码有维护石油的共同点在。

同样，中欧能在新能源领域合作就是同处在寻求摆脱石油和摆脱美元的发展阶段上，产生了一种共振的效果。


文/卢克文工作室嘉宾