---
layout: post
title:  "恒大为什么一下子崩盘，是什么利空因素导致的？"
date:   2021-7-21 21:32:21
categories: update
---
卢克文【18:08发言】恒大为什么一下子崩盘，是什么利空因素导致的？


这两天，恒大系的股票全线崩盘。
 
无论是中国恒大还是恒大汽车，崩得连“许”字都不会写了，前者更是在2天内跌去26%。
 
不单单股票，债券市场也是一天世界。
 
我在资本市场也有些岁月了，债券如此跌幅，真的不多见。
 
还有票据市场，恒大的票据已经是垃圾级，它的商票所有人都避而不及，导致它的贴现手续费奇高无比。
 
我还依稀记得当年宝塔集团快挂的时候，我转手过它的商票，贴现费率是30%，如今恒大的最高接近60%，啧啧。
 
黑云压城城欲摧，山雨欲来风满楼。
 
恒大的财务状况大家心里也都有谱，但为什么一下子崩盘，是什么利空因素导致呢？
 
这次的导火索是广发银行的一则诉讼前保全。
 
所谓诉讼前保全，指的是原告提供等价的物品作为抵押，来冻结被告的资金账户，防止被告在诉讼阶段资产转移。
 
“宜兴市恒誉置业有限公司在广发银行无锡分行审批3.7亿元，放款3.7亿元，截至19日余额1.3201亿元，合同到期日为2022年3月27日。广发银行认为本项目按销售进度触发借款合同第十九条第二款销售进度达到70%，应归还全部贷款本息。”
 
这个条款在房地产贷款中很常见，简单地说，银行借了笔钱给你，你以为是一次性打到你账上？
 
不是的，是按照工程进度分批打款，用于建设成本，物料成本之类，专款专用，这样可以最大限度地防止资金被挪作他用。
 
然后房地产项目的销售收入，自然就用于还款了。
 
理论上说，地产商每卖出一套房子，就得还一笔贷款，但是这显然太麻烦了，银行为了增加自己的竞争力，就做了个变通，咱们按进度来还款吧。
 
比如你的地产销售进度达到70%的时候，按照你的销售收入，足以覆盖我给你的贷款总额，届时你给还清便是。
 
这句话是很明确写入合同的，跟贷款合同期限是平级的，哪个先到，哪个先上。
 
就好比你给自己的车做保养，10000公里或者1年，如果一天开10000公里，那你一天就得保养一次。
 
所以尽管这次恒大和广发的合同到期日是2022年3月27日，看似离到期还有大半年，实际上恒大已经先一步完成了“销售进度达到70%”这个条款。
 
也就是说，提前还本息是完全合理合法的。
 
其实吧，如果恒大还是4年前的那个恒大，这种条款也就是个摆设，银行和地产商是互利互惠的关系，假如银行真的把条款卡得那么死，以后还有什么客户来跟你合作呢，全中国又不是只有你一家银行。
 
同样，对于地产商来说，晚半年回款当然求之不得，所以大家酒桌上称兄道弟，眼开眼闭，截止日期前还了就行了，皆大欢喜。
 
但是现在世道变了呀，自从恒大赖了战投1300亿以后，它在资本市场基本就是过街老鼠，没人想跟它发生关系了。
 
以前称兄道弟，有难同当的银行也开始上纲上线了，抽贷的抽贷，起诉的起诉。
 
这就让恒大很不开心，以前说好的忠贞不渝，海誓山盟呢，我有困难了，你就跟吴签一样，拔吊无情吗？
 
于是恒大表示不服，说要反诉，理由是我们的合同还没到期，你凭什么冻结我的账户。
 
从我刚刚的分析上可以很清晰地看到，这事从交情上看，可以放宽到截止日期，但是根据条款规定，恒大就是违约，一点借口都没有。
 
恒大的公告更像是打架打输以后撂的狠话——人家银行跟你谈违约，你却跟人家谈没有逾期，这不是鸡同鸭讲么，完全不是一个频道，也就自以为是地忽悠一下局外人。
 
反诉的话，恒大必输。
 
其次，恒大还表示，自己已经多次跟广发沟通过这笔贷款会在2021年下半年逐步还款，并在2021年年底还清。
 
但根据广发的行为来看，两者显然没谈拢，导致恒大今天被啪啪打脸。
 
可是账户被封是大事，就为了这1.3亿显然是不值得的，所以恒大又说“后续恒大会与广发无锡分行继续协商还款进度，将本笔贷款予以妥善解决。”
 
言外之意就是，我知道错了，这钱一定会还，给点时间让我处理好。
 
因此，现在恒大处于认怂还钱，但又死要面子的阶段。
 
以上便是整件事情的来龙去脉。
 
然而有意思的是，仅仅1.3亿的诉前保全，虽然恒大现在没落了，不过1.3亿对于恒大来说应该还是个小数字。
 
但就是这1.3亿直接把恒大股债全部带崩，这威力也太大了一点吧。
 
恒大系的股票不知道跌去了多少个1.3亿，市场是不是过于大惊小怪了？
 
并没有。
 
炒股票的核心是什么？
 
是预期，炒的是是对这家上市公司今后发展的预期。
 
如果公司业绩好，赛道佳，再有国家扶持，人们愿意花大价钱去买这个预期，比如现在新能源，锂电池，市盈率都是几百倍的。
 
但是恒大是什么鬼？
 
房地产啊，国家三番五次打压的对象，而且恒大还是房地产行业的劣等马，现金流的问题众所周知。
 
而且最重要的是，恒大似乎连银行的钱都还不上了？
 
银行是什么东西？是所有金融机构食物链的顶端，你可以赖战投1300亿，但不能赖银行1300块。
 
现在从广发银行的描述中似乎可以得出一个结论，广发好像从某些渠道中得到恒大的现金流已经到了穷凶极恶的地步，不然为了仅仅1.3亿去动用诉前保全？
 
这不是明摆着提防恒大在短期内倒闭/跑路么。
 
1.3亿虽然不多，但是背后折射出的问题，多得惊人。
 
散户也好，机构也罢，大家都不蠢，这时候再不走，等着村里吃席么？
 
于是这两天大家开始疯狂踩踏，不要命地出货。
 
广发这么一闹，势必会引起连锁反应，现在恒大最怕的就是多米诺骨牌式地坍塌，如果后期金融机构都学广发来一次诉前保全，一首凉凉送给你。
 
 文/卢克文工作室嘉宾七叔