---
layout: post
title:  "关于这一次阿里巴巴性侵案"
date:   2021-8-10 20:29:20
categories: update
---
卢克文【11:25发言】关于这一次阿里巴巴性侵案

阿里巴巴这么多年来，一直都在野蛮发展，可以说在野蛮发展的过程中，金钱和问题一直像洪水一样冲进这家公司，使这家公司既富有，又不断地惹出麻烦。
 
像我昨天在微博所说的破冰文化，一小时就冲到了微博热搜第一名，吓我一跳，说明大家还是很关心这件事的，这事过去一直在阿里巴巴存在，大概从2018年开始被陆续觉醒的新入职女性拒绝，才慢慢地从阿里巴巴退出，作为一道历史痕迹，其永远成为阿里绕不过去的一个污点，问题是，这么多年来，为什么没有人大规模地举证这个事情呢？
 
其实是有极少数女性在网络上举报过这件事，被一群人围住，当众问初夜，男朋友大不大这种色情问题，因为人太少，力量太薄弱，从来没有大V说这件事，所以很轻易被阿里公关掉了。
 
重点来了，为什么没有人大规模举报这件事？
 
作为这段历史的亲身经历者，我是知道大多数人的心态的，就是因为当时阿里太强大了，强大到没有人敢怀疑阿里做的对不对。
 
那时候的马云意气风发，走进一家小饭馆，女生们都要兴奋地尖叫，喊好帅好帅，相声演员岳云鹏当众在舞台上一脸谄媚地喊爸爸，马云说的每一句话都被当成至理名言，到处传播。
 
2020年之前的马云，简直如神一般的存在，2020年之前的阿里巴巴，也是一家如同神一般的公司。
 
现在95后不太明白，阿里当时救了很多80后和90-95出生的年青人的命，这些人靠着阿里巴巴、淘宝、天猫等一举改变了人生命运，从穷困屌丝完成了逆袭，找到了时代的风口，二十多岁年赚几百万几千万，背靠阿里发了大财，所以当时有许多80后，95前的年青人，是非常感谢阿里的，当然把阿里当神一样看待，每次双11的时候，是直接把马云的照片供起来上香的。
 
那真是一个魔幻的年代，而且这个时代的种种现象，应该不会再来了。
 
除了开店发家这一条路，另一条路就是入职阿里，直接掌握最高权力，操控商家生死。
 
谁能入职阿里，谁就能改变人生命运。
 
尤其是能不能进入早期实权部门，比如很早前的淘金币、聚划算、搜索部门，还有就是能不能早点进入P7这一档，谁要是进入这个区域，那就是千万商家争先恐后地向小二献媚，豪华餐馆高级KTV名车名表下班任选。
 
我那时常跟聚划算小二打交道，亲眼见证了一个刚入职的聚划算小二，第一天跟我们说话还十分客气，大约两个月后，他已经只会用鼻音跟我们沟通了，一般是“嗯”、“哼”、“哦”，已经连正常沟通都不会了。
 
所以我常说，那年头的聚划算小二还有各行业小二，是用鼻孔跟我们说话的，当然了，这一波小二，也一个一个全被干掉了，连总经理阎利珉都被拉去坐了几年牢。
 
杭州到处流传着各种段子，某某小二一年赚了多少钱，某某小二一离职就买了辆玛莎，某某小二一晚上吃掉五万块，某某小二包养双胞胎等等，有真有假掺在一起流传，这说明当时阿里的风光和腐败并存到何种程度。
 
阿里兴旺到杭州出了一批中介，跟北京的中介一个意思，北京那边专门介绍你跟达官贵人认识，杭州的就说自己能保证你结识阿里高管，给你资源位，这里头的中介也掺杂着大量的骗子，专坑商家。
 
在当时，只要入职阿里就有这么大的权势，那入职时的破冰性骚扰，跟改变人生命运相比，算什么呢？
 
甚至，真的被性侵了，如果拿到了天大的利益，也有部分人选择了忍气吞声。
 
所以大多数人选择了沉默。
 
被大家当神一样看待的创始人，当神一样看待的公司，其实并不是大家以为的被胜利冲昏了头脑，事实上，根据我亲身经历，阿里是在尽量地适应改变，尽量地想完善系统，但是问题层出不穷，阿里应对不过来。
 
金钱就像涨潮时的洪水，刷一下冲上来，然后留下污泥和杂质退潮，阿里的高管们见招拆招，但还是解决不了大部分问题。
 
所以一直在谈价值观，价值观是什么？就是预防针，尽可能在问题发生前堵住问题，处罚是问题发生后的手段，预防往往比治疗更有效。
 
慢慢地，在阿里做久了的人，大家也不怎么信阿里的价值观了，我在淘大时，一位资深的，业内很有名的讲师，看到别人发倒立的照片（阿里常见的价值观表现方式之一），充满不屑地在朋友圈回复：
 
你也信这个？
 
这位讲师算是行业里总是一身正气的人，跟那些污烟瘴气的讲师完全不是一类人，但他都说出这种话来，让2015年的我异常震惊。
 
阿里就是这样，在这里上班，金钱和社会地位来得太快，来得太容易，极容易腐蚀每一个人，所以阿里一直都是充满着桃色新闻和价值观崩塌的事件，但谁都舍不得离开这里，我认识的小二，但凡转去其他平台工作的，待遇收入都是慢慢下降的，最后就从朋友圈彻底消失了。
 
这一次阿里连续爆出内部女生被性侵，到公司食堂讨说法，以及破冰文化再次被冲上热搜，都说明阿里还没有适应被金钱腐蚀的结果，就连在2020年在金融论坛乱讲话的马云，也没有摆正自己的姿态，跟不上时代的变化，不知道世界变了，时代变了。
 
在马云被迅速摁下之前，他达到了什么高度？改革开放一百位有代表性的人物，这算是历史最高荣誉了，然后啪一下，没了。
 
阿里也是这样，这位女生在7月底出的事，都8月7号了，公司还没有出一点内部处罚结果，逼着女生在阿里食堂散传单。
 
阿里食堂是很大很大一个地方，里面千万人来来往往，非逼着这个女生跟嫌犯一起自爆，阿里内部管理难道真的没有问题？
 
阿里高管们请扪心自问，真的没有问题？这么多天了，你们真的不知道这个女生投诉的事情？你们真的处理了吗？你们重视了吗？为什么要等到别人来一次同归于尽的自爆才处理？
 
阿里内部如果不是出现了官官相护，就是拉帮结派，互相袒护，否则怎么可能在报警后，让嫌犯还一直在原岗位好端端上班？
 
阿里在今天早上公布了处罚结果，也在昨天，做出了一次完美的公关。
 
按处罚消息，同城零售事业群总裁李永和和HRG徐昆引咎辞职，阿里首席人力资源官童文红记过处分，涉嫌男员工被辞退，永不录用。
 
昨天的公示结果也做得异常出色，但阿里真的改变了吗？
 
阿里巴巴大概从2015年开始，内部的流动大致就停止了，从那以后，一个员工进入P8就异常艰难了，阿里的内部权力和利益基本被分食完了。
 
这时候，难免会形成大公司病，内部会开始形成各股势力，各种各的大腿抱，形成一个个小圈子，但这个不只是阿里巴巴一个人的问题，也是中国很多互联网公司共同的问题。
 
当然，大家不要以为这个女生被侵害案件也只是阿里巴巴的问题，中国其他互联网公司，一直以来也是这个德性。
 
特别喜欢在年会上搞各种色情节目，在破冰时搞色情游戏，喜欢在培训之类的公众场合，带着亵玩的心态群体性骚扰女生。
 
然后还说是团队文化，谁融入不了团队文化，就不要在这个团队待下去。
 
在阿里如日中天时，大家不敢怀疑他，尽管许多参加过破冰游戏的人，都感觉心里头不舒服，但迫于生计，迫于对阿里平台提供的权力和金钱的渴望，许多人都默认了，阿里的部分高管，就趁着这种权势，将色情文化注入到了阿里的破冰游戏当中，从心里暗示新加入的人要臣服、要听从，打碎自我认知，不许反抗。
 
这是当权者，对弱势群体的欺压。
 
但是，时代变了！
 
这是一个更加追求公平的时代了，不再是以前那个为了钱不顾一切的草莽时代，这也是一个全民互联网的时代，不再是过去某些大资本家一手遮天的时代。
 
公关做得再出色，阿里肯定是有问题的，这件事给内部敲响了重重一记警钟，跟马云在金融论坛说错话一样严重！所以阿里必须要及时纠正自己在过去草莽时代留下的种种恶习，及时建立一个法制、公平的内部环境。
 
同时，女生被侵害事件，也将成为中国互联网历史上的一次转折点，相信从此以后，不管哪家公司，再也不敢在年会、尾牙、破冰、培训环节，搞什么色情游戏了。
 
因为时代，正呼唤公平的声音，谁忽视公平，谁就会被历史打翻在地。
