---
layout: post
title:  "各大视频平台取消超前点播意味着什么？"
date:   2021-10-12 09:29:28
categories: update
---
卢克文【17:58发言】各大视频平台取消超前点播意味着什么？
文/卢克文工作室嘉宾七叔
爱奇艺官员频道官方微博10月4日发布消息称，正式取消剧集超前点播。
当天下午，优酷土豆、腾讯视频也发布了类似的公告，这正式宣告了超前点播时代的结束。
一时间，苦“超前点播”久矣的用户无不拍手称赞。
当然，是暂时结束还是永远结束还需拭目以待。
“超前点播”是个很奇葩的资本产物，就是我已经付过一次会员费了，但是为了早几天看到相应的作品，我得再付一次钱。
很标准的一鱼两吃。
肯定有人会说，那你别超前点播不就好了，跟着正常播放进度走就是了。
表面上看，说法是没错，但是逻辑完全有问题——把一个根本不应该存在的东西，推到用户头上，然后告诉大家，你可以不选择啊。
就好像你硬是把筷子给客人喝汤，然后告诉他，不想用筷子喝可以不喝呀。
所以，这事没得辩解，就是资本为了赚钱，雁过拔毛式的收割。
，
那么问题来了，这些视频平台明明收了大家的会员费，为什么还要玩技术，来这么一出呢？
刚开始的时候，视频平台是赚不到钱的，而且也没有明晰的商业模式，但是运营平台总归是要成本的嘛，于是就有人想着，能不能引入平台广告。
土豆网第一个这样干，就是在剧前、剧中和剧末都有一段广告，每播放一次广告，
视频上传者可以得到一定的广告分成，另一部分则归平台。
这是一个不小的创举，但说实话，无论是对平台而言，还是视频创作者而言，广告这点分成都是杯水车薪（早期一万个播放通常也就分个几块钱）。
平台不指望广告能盈利，创作者也不指望靠广告活下去。
但是随着互联网的普及率提高和打击盗版越来越严厉，视频网站也随着宽带的普及提高而爆发。
但是很快，视频网站就遭遇了瓶颈，那就是优质内容不足。
因为过去视频网站更多的是依赖网民上传内容，这必然使得质量参差不齐，优质内容少之又少。
为了拉住用户，视频网站开始购买电视剧、电影、纪录片等内容。
但是这些购买本身是需要成本的，版权方不可能免费送，所以就诞生了会员模式。
你开了会员就可以看，不开就看不了，而且开了会员还可以免广告骚扰。
既然有一家采取了这种模式，别人自然有样学样，很快，市场上各家会员平台纷纷从外面购买内容。
而大量购买内容，必然需要大量的资金，视频平台本身都还没有盈利，自然拿不出这笔巨款，
于是各家视频平台纷纷引入投资，爱奇艺选择了百度，优酷土豆背靠阿里，腾讯则直接扶持自家的腾讯视频，有了靠山后，便可以大量且疯狂地购买内容了。
而由于平台大量购买内容，导致了内容的价格不断高涨，价格直接上天。
以电视剧为例，都市题材最夸张时，单集购买成本500-600万，古装题材甚至高达800万。
没错，是一集的采购价。
这也是为什么这几年，很多电视剧动不动就拍个八十集的原因，就是为了把采购价拉高。
这样就算整体售卖时被打个“骨折”，依然可以卖到上亿。
然而，即使如此疯狂内卷购买内容，依然有个巨大的问题——内容播放效果不可控。
就好比我们写文章，你以为你花了大量的时间收集资料，但是最后写出的文章，读者未必喜欢。
既然如此，平台又想了一招，自制网剧或投资网剧，而且成本也不低，
视频平台就希望能够压缩成本，怎么压缩呢？具体就是，缩短拍摄周期，本来一年拍完的，现在一个月，并且后期大量使用五毛特效。
这势必导致质量大幅度下降，没有质量怎么吸引观众呢？
答案是粉丝经济。
平台压根一开始就没打算拼产品质量，而是拼颜值、拼营销、拼资金，
通过一系列营销，形成一定的粉丝群体，再鼓动粉丝为爱豆买单。
平台进一步发现，爱豆穿过的一件衣服，可以轻松在粉丝群体中卖到五位数，
爱豆代言的牛奶，轻松卖出几十万箱，价格比普通牛奶高几倍。
当真是人傻钱多，妥妥的财富密码啊。
于是平台就想，我能不能进一步玩超前点播呢，因为粉丝们一定希望早点看到自己爱豆的戏，越早越好，他们也愿意为此多付点钱。
于是，超前点播出现了，没错，超前点播起初就是针对粉丝群体的。
推出之后，效果好得出乎意料，
以2019年播出的《陈情令》为例，靠着粉丝们的支持，光是超前点播收益就达1.56亿人民币。
腾讯作出示范之后，其他两家纷纷跟上，而且把越来越多的剧集搞成了超前点播，大有全面铺开的架势，俗话说，有钱赚，猪头三。
但有意思的是，这种明显违背道德和法律的做法，并没有受到惩罚，所以平台们胆子越来越大，甚至开发出了会员专属广告，令人恨得咬牙切齿。
这次之所以平台统一节奏，一起取消了超前点播，一方面是民间不愿妥协地负隅顽抗，更重要的是监管反垄断拳头是越来越硬，跟平台改过自新，良心666什么的，没半毛钱关系。
还记得上个月腾讯音乐取消独家版权那事么，就是监管放出的明确信号，但值得注意的是，只有腾讯音乐照做了，后续网易云什么的并没有跟进。
而这次三大平台齐头并进，显然是被同时约谈了，虽然没有明确的公告，但就这觉悟……啧啧，想象不出除了社会主义铁拳，还有什么比这更好使的东西了。
那么问题来了，取消了超前点播，就对用户一定是利好？
不一定。
从平台自身的角度来说，取消超前点播，收入就少了一笔。
本来视频平台的盈利状况就十分堪忧。
比如爱奇艺2019年亏损高达103亿，而腾讯视频亏损了30亿。
爱奇艺的靠山百度2020年净利润为220亿，而腾讯2020年净利润高达1227亿。
自身亏损比对手大，背后靠山的资金也远不如对手雄厚。
所以，爱奇艺会率先涨价会员费。
其实，早在2020年初的财报会议上，CEO龚宇就已经提及亏损太大要涨价了。
如今又取消了超前点播，羊毛总归是出在羊身上，所以这部分成本只能转嫁给用户。
后续会员费极大可能会涨价，小伙伴们快要到期的，不妨可以把会员提前买起来了。
行业格局上，因为爱奇艺的亏损远大于腾讯视频（2019年亏损30亿），爱奇艺背后的靠山百度资金也远不如腾讯充足（百度2020年净利润220亿，而腾讯则为1227亿），
一年30亿的亏损对腾讯而言简直毛毛雨，所以爱奇艺一旦涨价，腾讯可能少涨或者干脆不涨，
以此抢占市场，这事总体而言利好腾讯，不利好爱奇艺。
从这件事情可以看出，后期反垄断的刀肯定是越来越快，视频网站开放独家版权想必也是板上钉钉的事，无非是什么时候开始执行。
这样一来，就不用为了某个剧再去买其他网站的会员了，想想都觉得心情愉悦。
一旦版权开放，视频网站的竞争将变得更加激烈，这时候他们才会向真正的源头下手，比如日薪208万的某爽。
要不是这些流量明星的天价片酬，内容的采购价会这么贵么？
这种畸形的游戏模式，在我国已经存在很久了，放任德不配位的明星们大捞特捞，然后平台一路绿灯，配合行业野蛮发展。
甚至平台本身就是最后的操盘手，涉及一些违法乱纪的行为，也不是没有可能，反正可以想方设法让消费者买单。
这种丑陋的现象，是该好好整改整改了。
