---
layout: post
title:  "北溪-2通气在即，世界格局面临怎样的变化？"
date:   2021-10-25 23:18:00
categories: update
---
卢克文【17:54发言】北溪-2通气在即，世界格局面临怎样的变化？

文/卢克文工作室嘉宾低调老弟

2021年10月20日，欧洲议会通过涉台决议，建议将欧洲驻台经贸办事处更名为欧盟驻TW办事处。

相对来说，我国对此事的反应并不算特别激烈。目前仅有全国政协外事委员会发表的一项声明和外交部发言人做了一番回应。

一来，德国大选虽然结束，但组阁协议尚未完成，默克尔依然是德国看守内阁总理。《中欧投资协定》解冻的事情仍然有那么点戏。

二来，连接俄罗斯和德国的北溪二号天然气管道项目已经到了最后冲刺阶段。根据欧洲对外关系理事会最近对12个欧盟国家的超大规模民意调查，欧洲真正的鹰派不是某个国家，而是位于布鲁塞尔的欧盟总部。

其中原因也不难猜想——欧盟内部矛盾重重，只有意识形态挂帅最容易凝聚共识。从国际政治的惯用策略和以往的经验来看，欧盟总部这个鹰派总是尽量避免同时得罪中俄。现在欧盟没事找事地打起了湾湾牌，恰恰说明欧盟是明修栈道暗度陈仓——在为加速批准北溪二号项目做准备了。

那么问题来了，在中美关系紧张，欧盟又对中国没事找事搞小动作的情况下，以北溪二号开通为象征的欧俄关系缓和，对中国意味着什么？

一、登上C位的天然气

众所周知，化石能源主要指的是煤炭、石油和天然气。

从眼前来看，天然气既不如煤炭经济实惠，也不如石油运输方便，天然气的存储更是麻烦，需要在地下建设储气库群。

从长远来看，在世界主要国家都提出了碳达峰、碳中和目标，大力发展太阳能、风能技术的情况下，包括天然气在内的所有化石能源都可以说是前景黯淡。

那么天然气怎么就突然成了大国博弈的关键了呢？

1.气候变化的临界点将至


将于2021年10月31日至11月12日在英国格拉斯哥举行《联合国气候变化框架公约》第26届缔约方大会暨cop26。如果cop26举办成功，那么其重要性将超过之前的京都议定书和巴黎气候协议，成为人类有史以来最重要的气候峰会。

为了这次大会，全世界各路环保组织和气候专家已经放了一年多的风，大意是全球变暖已经接近临界点，一旦突破这个临界点，过后再怎么补救也来不及，全球变暖将变得不可逆。

当然关于人类活动对气候变化的影响到底有没有那么大，节能减排到底管不管用的问题一直存在争议。但这并不妨碍中国、欧盟和美国的拜登政府狠下决心表态支持。（即便人类活动对气候变化的影响真的是个谎言，也是对这几大势力有利的谎言。）
2.能源革命来不及应对气候变化临界点


英国皇家国际事务研究所的报告《未来石油需求的地缘政治影响》告诉我们，从2009年到2019年，太阳能的光伏电池和模组成本下跌了80%，风力发电的涡轮机成本下降了30%-40%。从2010到2016年电动汽车的电池成本下跌了73%。

这篇报告发布的时间是2019年8月。当时的英国智库还认为能源革命的速度和深度被严重低估，从国际政治的角度担心能源革命的进展太快会引发地缘政治灾难。结果几个月之后就被气候专家们打脸：能源革命的进展不是太快，而是新能源根本来不及应对气候变化的临界点。

最讽刺的例子恰恰发生在英国。今年位于英国利物浦外海的全球最大风力发电厂因为无风而瘫痪，逼得英国这个气候峰会的东道主冒天下之大不韪，让已经关闭多年煤炭发电厂重新开张……

不节能减排，人类就没有未来。可新能源的远水又解不了近渴，不用化石能源，人类可能都熬不过这个冬天。唯一的折中方案，就是在过渡期间，让天然气站上C位。

2021年，欧洲天然气涨价最高达到1000%，亚洲天然气涨价也达到了600%。而全世界最大的两个天然气生产国分别是美国和俄罗斯。第一大管道天然气进口方是欧盟，最大液化天然气进口国是中国。


二、北溪二号

咱也不能说俄罗斯的亲西方政策就是舔到最后一无所有。进展还是有的：

1997年俄罗斯加入八国集团。2012年俄罗斯加入世界贸易组织。

只不过这两项进展的代价太过沉重，与收益完全不成正比。

2001年“911事件”后，普京第一个打电话给小布什表示支持并向美国提供情报和在中亚的军事基地，支持美国打击基地组织和塔利班。但仅仅三个月之后，小布什就宣布美国退出《反弹道导弹条约》，不顾俄罗斯的抗议，开始在东欧部署反导弹系统。

曾属于苏联加盟共和国和卫星国的波兰、匈牙利、捷克、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、斯洛文尼亚、克罗地亚、阿尔巴尼亚、黑山、北马其顿先后加入北约。

2013年的乌克兰危机终于让俄罗斯忍无可忍，不再跪舔，亮出了祖传的皮鞭。2014年，克里米亚入俄，之后俄罗斯和西方实际上在乌克兰打起了代理人战争。八国集团重新变成七国集团。

西方国家的制裁把俄罗斯踢出了国际贸易体系。俄罗斯亲西方政策仅有的两项成果也化为乌有。但有了中俄石油天然气管道协议的强援，俄罗斯丝毫不怂。2015年普京鞭指叙利亚，逼迫欧盟回到谈判桌前。从此，俄罗斯与西方的关系从单方面的调教变成了互相伤害。

对于俄罗斯而言，抡鞭子只是迫不得已的手段，与美欧平起平坐才是目的。不过俄罗斯与美欧同时缓和矛盾几乎不可能，一段时间内只能主攻一个方向。俄罗斯对美缓和的关键在于特朗普的不走寻常路，对欧盟缓和的抓手则是北溪二号天然气管道项目。

特朗普任期美国外交政策的一个显著特点，就是中美矛盾急剧上升，中国成为美国第一位的敌人，而美俄矛盾相对下降。不过特朗普与俄罗斯的关系在美国朝野一直备受质疑。

由于受到民主党和共和党建制派的制约，直到特朗普下台，俄美关系没有恶化但也没有改善。一个意外的副产品在于：特朗普迫于背负通俄罪名的压力，对所有参与北溪二号管道项目的公司进行制裁，导致俄欧关系改善最重要的抓手也停摆。

现在，大家了解了天然气登上C位的原因和俄国与西方关系的困局。有了这两个基础，终于可以讲解一下北溪二号为什么这么重要了。

从比例来看，在2011年北溪一号管道开通之前，俄对欧供气总量的80%经过乌克兰。从总量上看，最高峰时期，经乌克兰中转的天然气最高峰时达到了1600亿立方米。

这是个什么概念呢？这里提供两个参照：2019年开通的中俄东线天然气管道，每年递增50亿立方米，满负荷以后是每年380亿立方米；中国2020年消耗的天然气表观消费量是3259.1亿立方米。

仗着天然气管道过境，乌克兰在2006年和2009年两次以“断气”要挟俄罗斯和欧盟。

为了摆脱对乌克兰的依赖，俄罗斯启动了北溪、南溪、蓝溪、绿溪、土耳其溪等一大堆天然气管道项目。这么多管道，为什么唯独北溪二号闹出了这么大动静？

因为其他几条“溪”都要经过好几个国家，既让很多国家利益均沾也方便美国上下其手。唯有北溪一号被德国吃了独食。一旦北溪二号建成，德国不仅保障了自己的能源安全，还能成为欧洲最大的天然气分销商。且德国实力强劲，美国摆布起来非常困难。

北溪二号更重要的作用是作为国际政治上的风向标。一旦北溪二号开通，就等于给乌克兰和波兰这样的亲美反俄国家立下了一根耻辱柱：向世人昭示着他们跪舔美国又被出卖的耻辱。

拜登上台后，俄罗斯的四百年世仇波兰率先派出渔船撞向俄罗斯施工船，被俄罗斯军舰拦截。之后美国亲自下场，派出核潜艇对施工区域进行干扰。俄罗斯军舰则竖起导弹进行威慑。

这时候德国派出护卫舰在北溪二号施工区域巡航。表面上是在家门口正常溜达，实际上在针对谁，大家都明白。当然，德国为了北溪二号免除制裁也向美国交了投名状——

5月20日，欧洲议会以压倒性的多数通过了冻结《中欧投资协定》的议案。几天之后拜登政府事实上放弃了对北溪二号的制裁，解除了该项目最大的障碍。（美国没有放弃对参与该项目的俄罗斯公司的制裁，不过俄国企业本来就背着屁股制裁，也不在乎再多一些。）

从5月的《中欧投资协定》被冻结到10月欧洲议会升级对TW办事处，可以说北溪二号项目每一次重大进展都是以中欧关系的倒退为代价。

估计互联网上，又要被带一波“美欧俄联手制华”的节奏了。

那么，是不是中欧关系就只是为俄欧关系做嫁衣了呢？

三、中美天然气纽带

2021年，中国取代日本成为世界第一大液化天然气进口国。中国天然气对外依存度大致在43%。其中液化天然气和管道天然气的比例是66%：34%。

那么，中国的液化天然气主要进口来源国都有那些呢？

第三名：马来西亚
第二名：卡塔尔
第一名：澳大利亚

如果说澳大利亚排名第一已经让我们感到吃惊和不爽的话，那么接下来的信息就会让很多人拍案而起了。

2020年我国从澳大利亚进口的液化天然气是2905.6万吨。我们全年国产液化天然气的1332.9吨加上从卡塔尔进口的816.6万吨再加上从马来西亚进口的644.2万吨都没有从澳大利亚进口的多！

中国摆脱对澳大利亚液化天然气依赖的必要性，丝毫不比俄罗斯摆脱乌克兰管道中转的程度低。那么能取代澳大利亚出口份额的都有谁呢？

首选当然是俄罗斯的管道天然气。但是耗时二十年的中俄东线天然气管道到达峰值也只有每年380亿立方米的输送能力。中俄西线天然气管道尚未开通，就算开通，也只有每年300亿立方米的输送能力。而且西线管道经过蒙古国，战略意义受限。如果从俄罗斯进口液化天然气的话，在价格上就没有什么优势了。

能够在液化天然气出口上盖过澳大利亚的，恐怕也就只有美国了。

据德国《经济周刊》10月17日报道称，在能源危机背景下，中国国有大型企业正与美国出口商深入谈判巨额液化天然气供应合同，交易价值可达数百亿美元。欧洲国家担忧，中国可能会买光美国的液化天然气。

知情人士对路透社表示，参与此次液化天然气谈判的至少有五家中国企业，包括中石化和中国海洋石油总公司。一名中方人员称“预计年底前就能签下合同，美国的供应现在很有吸引力”。美国的主要谈判方分别是美国最大的液化天然气生产商钱尼尔能源公司和全球风险投资液化天然气公司。

一旦中美达成液化天然气合同，会给中国带来哪些好处呢？

自从澳大利亚充当反华急先锋依赖，先是被美国抢占了对华出口农产品的份额，后来又因为得了核潜艇技术尝了甜头，是时候再让袋鼠尝尝和主子抢食吃的滋味了。铁矿石价格已经暴跌，如果液化天然气份额再被抢，看袋鼠还跟我们嘚瑟什么？

中美贸易战以来，在美国的科技封锁之下，中国能从美国买的东西越来越少。这不仅导致从中国到美国的航运价格翻倍（因为返程要空跑），也让我们减持的美元储备都有点儿没处花了。

北溪二号很可能只是俄罗斯一把同花顺当中露出来的第一张明牌。开了这个先例，谁知道接下来会不会有北溪三号、北溪四号？美国天然气本就产能严重过剩，又被俄罗斯排挤出欧洲市场。

美国页岩油开采时顺便带出来的液化天然气在产地甚至是免费的。这些天然气不卖给中国也是浪费，有天然气运输、使用和保存的技术门槛在，这个世界上能消费得起天然气的国家并没有很多。

