---
layout: post
title:  "吴亦凡被捕，资本动了谁的奶酪？"
date:   2021-8-2 22:58:12
categories: update
---
卢克文【18:32发言】吴亦凡被捕，资本动了谁的奶酪？
 
7月31日，北京市公安局朝阳分局官微“平安北京朝阳”发布吴亦凡涉嫌强奸罪被刑拘的消息，至此，这段发酵了半个多月，搅动娱乐圈+资本圈的“狗血事件”算是有了一个阶段性结局，吴亦凡被从“神坛”上撕扯了下来。
 
 
（一）韩国：艺人地狱，资本天堂
 
娱乐圈从来不缺“吴亦凡“，眼看起高楼，眼看楼塌了的事简直数不胜数。现在大众已经基本能达成一个共识，就是中国的娱乐圈逐渐完成了从创作艺术作品到打造流量明星的转变。这种模式的转变背后是资本的强势介入，娱乐圈越来越韩国化。
 
韩国娱乐业的发达主要是三点支撑，第一是庞大的资本占主导力量，第二是更高、更快、更强、更团结的迭代率和翻台率保障，第三是法律缺位，宽松灵活的操作空间。
 
像都美竹这样的女孩，吴亦凡这样的流量明星，灌酒强奸这样的“狗血事件”，在韩国每天都在上演，平庸的都上不了新闻，想起点波澜只有死一条路，但也只是起点波澜而已。
 
比如2009年，26岁的张紫妍在家中上吊自杀，留下50余封长达2000多页的遗书，披露自己陪睡人数多达31人，次数高达上百次，完全就是资本家的玩物。灌酒、下药、往口中塞生殖器，非人折磨长达8小时，事后张紫妍根本无法下床走路。
 
张紫妍在所有反抗都无效后选择用生命掀开资本的一角，但很快又被捂上。声称是“张紫妍案”的唯一目击证人的尹智吾被韩国首尔中央地方法院批准逮捕，理由是涉嫌欺诈和损害名誉。尹智吾害怕报复，一直躲在加拿大，但韩国政府毫不犹豫地用引渡条款把她抓了回去。
 
曾经有媒体整理过一份韩国艺人自杀名单，从2005年到现在，自杀的知名艺人已经超过35人，而与艺人关联的自杀或非正常死亡者高达1200多人。这些自杀者的原因各不相同，有的是像张紫妍那样不堪忍受主动自杀，但更多的是“被谈一次话”之后被动自杀或莫名其妙失踪。
 
被动自杀的目的就是斩断链条，通过牺牲小人物来保全大人物。像2019年自杀的“雪梨”，背后牵扯的知名企业家多达三十多位，和张紫妍一样，死也白死，因为根本不敢调查，查出来的企业家和政要会“动摇整个国家”。
 
韩国资本对娱乐业的控制达到惊人的99.5%，雪梨所在的经纪公司SM份额占韩国娱乐市场30%以上，却是个剥削之王，按照2017年韩国媒体公布的经纪公司与旗下艺人收入（最重要的专辑和周边商品）分配比来看，SM自己拿走了95%，仅给艺人剩下了5%，而另外几大公司JYP、DSP和YG都是5比5，FNC是7比3。
 
竞争异常激烈，陪酒、性侵是家常便饭，收入都被经纪公司榨干，生命周期约等于“日抛”，艺人的地狱就是娱乐资本的天堂。
 
（二）中国娱乐资本与韩国娱乐资本的不同
 
中国的娱乐业起步比韩国晚了几十年，资本介入更晚，只有差不多十年的历史，但扩张的规模和速度却远超韩国，同时因为体量的不同还衍生出不少“野路子”和“新玩法”。比如吴亦凡的成长史就是个很典型的例子。
 
吴亦凡进入内娱是2012年作为韩国EXO组合成员出道的，属于出口转内销的路子，一路不乏“贵人”护航，并多次顺利度过负面舆情。
 
最开始看好吴亦凡的是“京圈”，2014年回国仅一个月就参演电影《有一个地方只有我们知道》，角色是男主，这部电影徐静蕾执导，王朔编剧。2015年，参演冯小刚的电影《老炮儿》，演一个富二代。
 
经济中心有北上广深四个，未来还会有一大批城市，但文化中心无论过去、现在还是未来，都有且只有北京一个，拿着“京圈”双认证出场，这个起点已经超过了绝大多数艺人奋斗终生的终点。
 
人红是非多，2016年6月，吴亦凡深陷与多女子发生关系的传闻，网红小G娜（黄恺嘉）曝光了和吴亦凡的亲密照，引发网络热议。但这件事很快就被平息下去，网友一致认为小G娜是想红想疯了，碰瓷事业正在上升期的吴亦凡。
 
哪有什么事业上升期，只是背后的资本大佬想让他上升罢了，刚捧起来就被锤下去也太点背了，谁买完股票不希望它涨啊？从这里可以看出中国娱乐资本与韩国娱乐资本的第一个不同，一个是放长线，有耐心，一个是只看短期，不满意立刻换。
 
“京圈”给的是认证，变现还得“港圈”来，这次接盘的是耀莱。耀莱的实控人綦建虹虽然控股的大多都是北京的文化公司，但与成龙是密友。此后，吴亦凡主演了《夏有乔木，雅望天堂》《致青春·原来你还在这里》，还主演了郭敬明执导的电影《爵迹》，在周星驰监制、徐克执导的《西游伏妖篇》中担任男一号。
 
其中比较搞笑的是成龙有一家影视传媒学院，套武汉设计工程学院的牌子，请了冯小刚、张国立、徐帆等人做客座教授，把吴亦凡也拉了过去。搭不搭界两说，京港融合玩的是很溜。
这也是中国娱乐资本与韩国娱乐资本的第二个不同，一个是广泛伸触角，路子非常野，能用的资源全用，百无禁忌，一个是只局限于本土和既有利益格局，对外界的信任少。
 
蹿红之后的吴亦凡有了一定的话语权，开始硬气了。这里边最直接的体现是和爱奇艺、腾讯视频的深度绑定。不再走那种依傍资本，出演男一号来抬升自己的路子，而是以“流量即资本，我即流量”的身份直接加入到娱乐资本的阵营，相当于从“销冠员工”晋升为“董事会成员”的转变。
 
从2017年6月开始，吴亦凡加盟了一系列的综艺节目，从音乐选秀《中国有嘻哈》，《潮流合伙人》，《中国新说唱2019》，《中国新说唱2020》到各类真人秀《潮玩人类在哪里》《创造营2020》等等。
 
这里边爱奇艺和腾讯为了抢吴亦凡都曾不断开出天价，这其实是中国娱乐资本和韩国娱乐资本的第三个不同，一个是艺人有一定话语权，可以加入资本一起挣钱，可以博弈，而且有互联网资本与娱乐资本融合的趋势；一个是资本占绝对主导，艺人完全被动，只有原来资本，缺少新兴资本加持。
 
从这次出事就能看出来，吴亦凡方面非常嚣张，与之前对待“小G娜”和其他负面新闻时的态度完全不同。那时只是出个小插曲都在小心维护形象，如今受害者多达二十余人，且吴亦凡的妈妈、表哥、朋友、助理甚至调音师都被曝参与其中，还十分嚣张地称都美竹有神经障碍何心理疾病，要把都美竹“送进去”，可见从明星变成资本家后，果然是狂妄了很多。
 
（三）中国：个人与资本的公平
 
韩国娱乐圈的恐怖是体量小、内卷，只让艺人恶性竞争但资本不竞争综合起来围成的一个圈。中国娱乐圈有向韩国方向发展的趋势，但是被巨大的人口体量、资本业态尚未成熟、新兴资本不断入场，资源不断整合给砸向了另一个方向。
 
而中国与韩国更大的不同是中国有独立的主权，可以向资本说“不“，有阻挡和限制资本一步步盘根错节，几手遮天，颠覆司法系统的能力。
 
事实证明资本也的确是一步步地试探，先是向吴亦凡发解约邀请函（还不具备法律效力），隐藏微博内容（不是删除），而且明显呈现了内资先撤，外资观望的节奏，不到最后一刻，还是不愿放弃自己押过的“宝“。在警方官宣之前，各资本提前收到了风，才最终认栽倒霉，解除合作，明哲保身。
 
有媒体转述业内人士的分析称，吴亦凡身上背的代言、高奢、商务、影视剧以及隐形投资至少30多亿，一旦垮掉，比郑爽事件影响还要大，所以背后的资本会力拼死保，不会轻易放弃。这种说法明显是把中国当韩国了，其实之前“范八亿“的事已经明确了在中国任何资本都不好使，敢动司法的奶酪，敢打破个人与资本在权利上的公平，结果只有制裁一条路。
 
至于说吴亦凡加拿大国籍的事，只是多一道通知领事馆的手续而已，并没有任何影响。认为国籍能当护身符的，也就和北京公交车上有“通天纹“的正黄旗大妈一个水平，还生活在李鸿章时代呢。
 
 
文/卢克文工作室嘉宾
