---
layout: post
title:  "一团乱麻的G20下，我们或许正在见证未来!"
date:  2021-10-31 20:33:59
categories: update
---
卢克文【18:45发言】一团乱麻的G20下，我们或许正在见证未来!

文/卢克文工作室嘉宾任幻想

10月31日，20国集团（G20）峰会即将在意大利首都罗马落下帷幕。

这是历年来最受瞩目的一次G20峰会，因为人类目前所面对的经贸和气候变化议题空前严峻，足够称得上是异常危机。

一方面，新冠疫情带来的经济衰退让许多国家都在衰退的边缘苦苦挣扎、世界银行预估世界经济增长从5.6%下降至4%，而增量放缓的后果就是大家都在吃现有的存量，所有国家开始疯狂内卷、贸易保护主义和强权主义横行，连美国都开始拿自己的小弟开刀、到处攫取利益。

另一方面，全球各地极端气候愈演愈烈，从德国大水到澳洲大火，从夏天直逼40度到冬天下探零下二十度，几乎每个G20国家都遭受了极大损失，这样下去，如果人类无法在本世纪里将温度上升控制在2%以内，人类的文明都有可能岌岌可危。

本次峰会前英国首相约翰逊直接把地球比作古罗马，称再这样下去人类就要重蹈古罗马灭亡的覆辙了，碳中和和碳排放也因此成为了世界范围内的热搜。

在这种情况下，人们非常期望占据全世界60%人口、80%经济和80%碳排放的G20组织能继续将创立该组织的初衷、也就是控制人类经济和政治危机作为初心，为全世界的人类探寻到一条有效的出路，特别是自比为灯塔之国的美国，这时候还不赶快照亮迷途的世界？

不过令人失望的是，在本次会议前，全世界范围内的各个国家，特别是以美国为首的西方强权们，却为我们充分展示了什么叫做“一地鸡毛”：拜登接任特朗普之后号称“美国回来了”、要打破单边主义，但实际行动中仍然是金钱利益先行、在AUKUS核潜艇事件中严重得罪了法国；法国又和英国为了捕鱼权问题闹得不可开交，法国甚至提出要欧盟封禁与英国的贸易；英国因为要主办第26届气候变化峰会（GOP26），强行要求各个国家进行激进的减排降碳措施，丝毫不理会各个国家实际情况，让澳大利亚和印度公开站出来反对；而美国和澳大利亚却又在G20这个经济峰会上把自由民主摆上台面，想要给中国和俄罗斯点颜色看看……

一团乱麻的关系之下，人们不由得怀疑：这些国家像小孩子过家家一样的外交关系，真的能让他们来解决人类生存问题吗？

从实际会议流程以及会议公报草案来看，并不顺利。

首先，和往年几届被特朗普政府搅局的G20峰会不同，今年的峰会在应对气候变化议题上空前重视，与之相关的碳中和及碳排放是各成员国讨论的重心，在峰会前各代表团已经进行了4天的详细讨论，但目前的结果却并没有比2015年巴黎气候协定有明显进步。

根据路透社的抢先报道，会议公报草案中对于气候变化议题是这么描述的：承诺“在中期内”逐步取消无效的化石燃料补贴；“尽最大努力”在“21世纪30年代”停止新建燃煤发电产能项目；承诺到2023年每年从富裕国家向发展中国家提供1000亿美元的气候融资。这三点其实就是1997年京都议定书和2015年巴黎气候协定的翻版，实际执行很可能因为一轮政府轮替就歇菜。

比如在美国，民主党赞成应对气候变化、共和党反对气候变化，所以只要共和党上台，这个控制就是白纸一张、毫无约束力，美国历史上从来就没有完成过任何碳排放目标就是明证；而美国的小弟英国呢，在极端严寒天气下发现，原本寄予厚望的风能只有常年的70%发电量，根本不够用啊！于是又被迫反过来大量进口和使用煤炭发电，自己打自己的脸；又比如对于欧洲国家来说，除了法国之外集体反对核能，却和英国一样遭遇了新能源极端不可靠的窘境，真的到了极寒天气之下，欧盟国家还是要高度依赖煤炭和俄罗斯通过“北溪二号”管道传输的天然气，最终虽然自己不排放、却还是需要来自传统能源的电力。不管和俄罗斯关系再怎么差，供给欧洲40%能源的天然气仍然是欧盟的命根子一般的存在，无法代替。

而所谓给发展中国家每年1000亿美元的气候融资就更是荒唐，2009年时代表高度发达国家的经和组织（OECD）就曾经许诺过给发展中国家每年1000亿美元的基金，但2018年有人曾经算过，每年拿出来的钱还不到200亿美元，许多还是简单的减免债务、根本达不到援助的效果。现在发达国家绝大多数自己都在经济危机的边缘艰难求生，再要拿出1000亿美元的融资只可能是再次开动印钞机印钱，由此引发的通货膨胀最终还是会转嫁到发展中国家。这种承诺，在目前来看缺乏实际意义。

目前看来，唯一有可能实现的，反倒是中国所提出的2030年碳达峰和2060年碳中和，在明确的路线图规划和不受政治斗争影响的执行下，是最靠谱的方案；反倒是目前人均碳排放是中国四倍、历史碳排放超越其他工业化国家总和的美国，是否应该认真考虑一下，自己是否应该跳脱党派政治，真的给到全世界、全人类一个完整的承诺？

其次，在公平贸易和反对贸易保护主义上，也很难取得明确的进展，草案中就“打击所有不公平贸易”的问题上难以达成一致。

明眼人就看出，现在世界上各大贸易的主要问题来自于存量“内卷”所导致的贸易保护主义。以美国为首的强权们用“长臂管辖”，将自己诸如“301调查”等国内法强行运作于国际事务之上，不仅对中国进行制裁，还对东南亚各国、甚至欧洲“盟友”的钢铁进行制裁，狼牙棒挥舞向全世界、难以有人可以制衡。

但同时，规范贸易保护主义的世界贸易组织（WTO）却始终处于瘫痪状态，仲裁庭的人选被美国强行否决，无法进行有效仲裁，这就导致了美国一面号称要“自由贸易”，一面又把自由贸易的裁判打趴下的可笑场景。

所以，除非抑制美国霸权、将WTO的机制重新建立，否则哪怕G20再开20天会也没办法在贸易上达成有效一致。

当然，G20也并非全无效果，至少在一件事情上大家罕见达成了共识：对大公司“薅羊毛”——全球征收最低15%的公司税。

这件事大家的共识到了什么地步呢？G20还没开完，这个事就算通过、并且执行了，下一步只要每个国家自己内部立法即可通过。这个在G20这个组织里是破天荒的第一次。

很显然，在后疫情时代，各个国家都意识到了两个问题：

1、我们政府很缺钱，而印钞票是有限度的，不能无限开动“核动力印钞机”；
2、疫情K型复苏的情况下，大公司垄断情况愈加显现，可绝大多数大公司却通过各种手段“避税”，逃脱了大量纳税金额。

在经济好的时候，大公司可谓是香饽饽，每个地方都极力降低税收来吸引大公司投资，生怕把金主吓跑了，这也给了大公司各种不合理的避税权利，包括但不限于在开曼等零关税地区开公司、到爱尔兰这种低税率地方开展业务、或者用VIE架构“金蝉脱壳”逃脱本国税务机构。

而在经济不好的时候、这些公司需要履行自己的社会义务的时候，他们仍然使用这些权利就显得非常不合理了，政府们集体出面，大公司、特别是垄断公司的好日子，快要到头了。

事实上我国早在去年就开始了大规模的反垄断操作，展现了政府很强的预见性，不过在许多外媒上却被污蔑为了“新一代打土豪”，不知现在征收最低公司税后，这些外媒们又想用怎样的借口来描述？

总而言之，在经济、贸易和气候变化上，这一年的G20又是预期高上天、实际低过头的会议。美国拜登政府一直号称“美国回来了”，想要继续扮演世界领袖的角色，可实际情况却狠狠地抽着脸：3.5万亿的大基建项目雄心勃勃，最终却因为民主党内的分歧导致一路缩水，最后连1.5万亿都无法保证通过；而七国集团（G7）会议上拜登宣称要和我国一带一路倡议想抗争的“建造更好社会全球版”（BuildBackBetterWorld）就更是飘在天上，每年上万亿美金的资金根本不可能有人出，又拿什么来和一带一路的真金白银、脚踏实地来竞争呢？

所以，这次拜登在G20组织领导人常规拍大合照时，不仅没有像特朗普那样强行站在前排正中、反而直接站到了最旁边的角落，这也是G20峰会有史以来第一次美国总统没有站在正中前3号的位置，被人们认为是极度缺乏信心的表现，可能他已经意识到了，他根本没有能力把喊破天的口号落实下来。党派政治、甚至是党内政治已经耗尽了他的力气，这个79岁的老人实在已经不复当年，就像美国这个国家一样。

而其他西方国家里，欧盟今年预期增长率几乎为零，内部波兰匈牙利等分离势力都在宣称要脱欧，让欧盟一团乱麻；英国和澳大利亚等盎格鲁撒克逊国家又都是墙头草，本身在AUKUS等问题上就耗尽了本就不多的国际信誉；日本、印度等国在可见的未来里缺少可信的能力，无法担当起重任。

也许，只有中国才有能力，在未来扛起G20、甚至是整个人类发展的大旗。无论是一带一路倡议还是人类命运共同体的口号，都远比其他国家所提出的项目有远见，而本身强大的执行力又让这些在其他国家看起来不可信的口号，有了落地的资本。

一团乱麻之下，或许我们真的正在见证未来
