---
layout: post
title:  "塔利班会顺利夺取阿富汗政权吗？"
date:   2021-8-11 23:16:25
categories: update
---
卢克文【17:38发言】塔利班会顺利夺取阿富汗政权吗？
 
近期，透过各路媒体的报道，似乎阿富汗塔利班已经完全掌控了局势，随时准备夺取政权了，而阿富汗现政府则成为强弩之末、瓮中之鳖，散伙就是分分钟的事儿。
 
另一方面，由于王国委不久前会见了阿富汗塔利班的二号人物巴拉达尔，所以很多人觉得我们国家也支持阿富汗塔利班。
 
但是阿富汗塔利班真的实力碾压现政府么？塔利班政权未来会是我们的“伙伴”么？
 
对此，我与研究阿富汗事务的专业人士进行了探讨，并向目前身处阿富汗前方的朋友询问了一些实际情况，同时还整合了各种开源渠道信息。
 
一、塔利班的军事实力没有描述中那么强，阿富汗现政府的控制能力也没想象中那么水。
 
单看一些媒体报道，大家会认为塔利班气势如虹，现政府溃不成军，甚至还有自媒体称塔利班打到哪儿，当地的老百姓都会跑出来夹道欢迎。
 
但截止目前，塔利班的大多数占领区，用咱们的话讲，都属于山区或农村乡镇，只有最近几天才开始陆续“攻占”省会级别城市。然而，由于阿富汗本来领土面积也不大，总共也就黑龙江+吉林两省的面积之和，但却划出了34个省，可想而知，每个省才多大丁点地方。
 
还有一点，阿富汗国土五分之四是高原山区，耕地少，不宜居住，主要人口集中在喀布尔、坎大哈、赫特拉、马扎里沙里夫等几个核心省份的大城市及周边。所以，单纯看塔利班的占领区域图，感觉那一大片的红色，实际上里头并没有多少人。
 
而且，塔利班“攻占”的这几个所谓首府城市，除了9日拿下的北部重镇昆都士相对比较大一些，其他那几个体量都不大，跟咱们的小县城差不多。
 
据悉，塔利班在“攻占”城市时，城内的战况并不算激烈，即使有战斗交火，也多在城郊某些区域，或者集中在城内某几个关键的建筑物周围，比如电视台、政府办公楼、警察局、监狱等。其中，监狱是进攻首选，因为里头关着的大多是塔利班囚犯，打下来就开监放人，补充兵源。
 
交火激烈程度低，主要因为塔利班的目标是想执政，如果在城市里大搞破坏，杀伤过多无辜百姓，只会流失民意，那还执个什么政？同时，塔利班也不敢对坎大哈、赫特拉这种核心大城市霸王硬上弓，更不要说喀布尔了，这些城市一是守备最强，二是人口稠密，三是关系网复杂，各路大佬都住在城里，得罪哪一方势力，都容易捅马蜂窝。
 
另一边，美军一撤，阿富汗政府的确显露出政治疲软、举棋不定，政府军战意也不足，一副肾亏掏空的样子。
 
实际上，论装备和规模，政府军还是高出塔利班一大截，但他们一是得不到明确、统一的战斗指令，二是确实效率低，斗志也不高，三是也怕造成更大破坏，尤其塔利班人员走位比较风骚，通常是小股队伍渗透，进了城还总往居民区里钻，所以政府军也没办法火力全开，尤其是空军，出动的次数很少。
 
这里再简单讲下政府军的状态。
 
这支部队是美国帮着打造的，不过所谓自由民主，在阿富汗这种地方必然水土不服，政府和军队的制度刚性不强，运作效率更低。总兵力说是35万，但后来被曝出实际人数达不到30万，有大规模吃空饷的现象，也有拖欠军饷不发的情况。
 
以往，政府军大多是在美军火力与情报的支援下，对塔利班采取一系列行动，美军打塔利班，那基本属于降维打击，所以政府军是有恃无恐的。但如果把美军的介入去掉，那普通政府军的战斗力，确实不敢过多恭维。
 
政府军的中坚力量，其实是1.5万人的特种部队。这支部队还是比较精锐的，战斗力要远高出普通军，是阿富汗政府的最后王牌。
 
总的看，塔利班当前是虚胜多一些，拿下省会城市的象征意义，要高于实际占领，主要还是用来为今后谈判做筹码；政府军在政治上犹犹豫豫，战斗的心也不齐，刀还没架脖子上，就没拼命动真格的。
 
也就是说，塔利班的占领，并不是取得了无法撼动的掌控权；如果政府军真下决心反围剿，也不是夺不回来。
 
二、阿富汗内部军阀、民族势力都在冲突中押宝。
 
阿富汗可不是只有塔利班、政府军两伙人。
 
阿富汗境内分布了20多个民族，人口最多的是普什图族，约占总人口的42%，另外还有塔吉克族27%，哈扎拉族9%，乌兹别克族9%，艾马克族4%，土库曼斯坦族3%，俾路支族2%，其它民族4%。
 
塔利班和现政府中，普什图族的居多，也有一些少数民族。而少数民族多，自然就会有一大堆地方军阀和民族武装势力。在阿富汗多年混乱的形势下，这些武装势力平时就圈地盘，在势力范围内自成一派。
 
而现在，塔利班和政府军两个最大的势力对掐，还涉及到谁执政的问题，那么这些小、散、独的军阀势力，为了保全自身，不可能只喝茶看戏、坐山观虎斗，而是都不得不思考怎么选边下注，看选哪一方更符合自己的既得利益。
 
因此，我们所看到塔利班占了那么多地方，并不是塔利班战斗力有多强悍，而是跟控制该地区的地方势力达成了共识，只要政治上站塔利班，那地盘就直接算成塔利班的了。
 
这种情况呢，就像蒋介石北伐打吴佩孚、孙传芳，路上吸过来一批其他派系的军阀加入，但这些军阀其实又不跟蒋介石亲，而纯粹是利益使然。
 
比如上周日，塔利班宣布拿下了北部的昆都士省、朱兹詹省，这地区是“乌兹别克族武装势力领袖--杜斯塔姆将军”的大本营，而这个当年干塔利班干得最凶的传奇将军，此次几乎没怎么抵抗就跑路了，应该是与塔利班达成了什么协议，结果就等同于控制昆都士的亲政府北方联盟，直接倒戈了。
 
但是，类似的易帜行为，并不代表这些军阀啊、部落啊，从此就死心塌地亲塔利班了，实际上双方的“友谊”并不牢固，打完仗抢完了蛋糕，该反目反目，该跳墙跳墙。正如张学良，作为奉系军阀扛把子接班人，曾对抗蒋介石的是他，东北易帜的是他，最后西安事变扣押蒋介石的还是他。
 
在一场没有绝对实力担当、没有绝对道德正义的大乱斗中，没有哪方会付出真情实感，最终都是无可奈何地，堕入无间道。
 
三、国际玩家也都各揣心思下场搅和。
 
关于美国撤出阿富汗，评论都说是怂了、战败了，吃瓜群众可以这么看，毕竟美国常年多行不义，只要看美军跑路，心里就会很爽。但从国际关系的客观角度上看，美国撤军只是一种策略选择。
 
只要阿富汗不再对美国本土形成恐怖袭击的威胁，只要不在欧亚大陆或印太战略板块上构成战略需求，只要不给对手国家以可乘之机，那么在全球经济下行，尤其是美国内疫情、经济都焦头烂额的状态下，暂时放弃阿富汗是个优选，省钱、省人、省力。
 
相反，一个乌泱泱、乱糟糟且权力真空的阿富汗，地缘作用还摆在那，内部又有不少可投资的建设项目，微妙地卡在中国、印度、巴基斯坦之间，又加上伊朗、俄罗斯、土耳其都想从中分羹，都想培植自己的势力，所以美国撤出来之后，反而促使国际玩家们涌进阿富汗，开始新一轮博弈。
 
所以，之前王国委会见塔利班团队，也是我们外交策略的一个体现。
 
但大家没注意的是，在王国委见塔利班之前，老大其实在7月中旬正式给阿富汗总统加尼打过了电话，特意强调我们坚定支持阿富汗政府维护国家主权、独立、领土完整，主张和平解决争端。
 
也就是说，我们事实上是在“双押”，只要确保我们的战略安全，符合我们的发展利益，加尼政府也好，塔利班政权也罢，都不绝对排斥。
 
 
四、阿富汗的内乱，肉眼看不到尽头。
 
在阿富汗，内部、外部的干预势力，实在是太多了，无论是被扶植的世俗政府还是塔利班，都不可能独自主导整个大局，所以这个国家好不了，也稳定不下来，拉锯战大概率会延续。但不管下一步是谁上台执政，也都将是一阵风，都不会太长久。
 
直到今日，国际社会也没有任何国家、任何组织，能够出来给阿富汗主持个公道，劝说都别打了；同样，国家与国家之间，也根本不存在所谓的熟人社会，各国为了自身利益，翻脸就像翻书一样（Facebook这名字起得真他妈内涵），今天还把酒言欢，明天就公安机关，再正常不过了。
 
在这样残酷的大环境中，任何纯情友谊，任何海誓山盟，都没有任何意义，都是塑料的。阿富汗这个国家，目测还将会继续乱下去。
 
 
文/卢克文工作室嘉宾
