---
layout: post
title:  "志愿军烈士遗骸在朝鲜半岛的情况"
date:   2021-9-8 21:31:56
categories: update
---
卢克文【12:39发言】志愿军烈士遗骸在朝鲜半岛的情况

前几天，韩国向我们归还了第八批志愿军烈士遗骸，又有109名英烈在70多年后回到祖国大地，安息在沈阳抗美援朝烈士陵园。

围绕这个话题，大家可能会有这样一系列疑问：

韩国为什么这几年才归还志愿军烈士遗骸？为什么归还的数量这么少？怎么没听说朝鲜归还志愿军烈士遗骸？

下面，我就帮大家捋一下具体情况。

一、数字
目前，据总后卫生部公布的《抗美援朝战争中卫生工作总结》中的记录，志愿军在抗美援朝战争中(1950年10月25日-1953年7月27日）总共牺牲了148977人，这里包括阵亡，也包括受伤救治无效死亡等。
另外，热兵器战场上，尸骸的完整性本来就难以保证，再加上过去这么多年，挖掘工作的难度和复杂度，可想而知。所以，大多数阵亡的志愿军烈士尸骸，是根本不可能再被找到了，已化作朝鲜半岛山河的一部分。

二、起点
实际上，归还烈士遗骸的工作，早在半岛停战谈判后期就开始了。
1953年，战争打到这份上，中朝、美韩都不想再消耗下去了，于是展开了谈判。起初，美国是根据日内瓦公约，跟中朝商议怎么交换战俘的事情。后来，美军率先提出还要交换遗骸的问题。
众所周知，以美国的政治体制，军队横跨太平洋跑到远东来打仗，结果还死了那么多人，国内一定是闹翻天的。所以，无论是在野党，还是阵亡军人的家属，都紧紧礴着这个事，死磕政府，一哭二闹三上吊讲“活要见人、死要见尸”。
因此，美军就特别提出来，停战后要互相找尸骨遗骸。
比如，美国在朝鲜战场上有1700多个飞行员被打掉了，很多都找不到。由于有一定技术优势，于是美军铺一张地图，在上面标记哪个哪个飞行员，应该是在哪里哪里失踪的，然后让中朝这边，按图去把这些飞行员的尸体想办法找回来。
原美第八集团军司令范弗里特的儿子，就是失踪飞行员之一，所以他卸任后，也丧丧地专门提出来，说我儿子被击落
了,人没了，你们得去把尸体找到。三时，咱们还真派人去找了，但确实找不
到，战斗机被干掉，尸体可能空中就炸碎了烧没了，要不然掉地上也可能被野兽吃了。
还比如，美军在长津湖战役死了那么多人，后来从兴南港撤退时，活着的一个个都吓得爹妈不认，使劲往船上挤，谁还有那精力，把战死的尸体往船上搬，基本都就地掩埋了。
停战之后，美军要求把当年埋在兴南港附近的尸体，都挖出来归还回去，而我们讲究外交、军事谈判对等嘛，也就提出同样交换志愿军烈士尸骸。
于是，双方最初达成一个协议，都可以派人员在确定有遗骸的地方进行挖掘，挖到了就运回去。
但后来我方仔细一考虑，这种方式风险太大。
一个是因为大家都并不准确知道尸骸的具体位置，都是模糊搜索，尤其美国擅长搞特务活动，很可能会以挖尸为名，派一堆间谍到朝鲜到处乱跑，一会说这边有，一会说那边有，借着收遗骸来搞情报侦察。
再一个是，虽然停战了，但我方贸然去三八线以南活动，安全也是得不到保障的，而且没有准确记载，我们刚建国不久，也没有那多物力财力，去支撑大范围的搜索。
最后，我方提出一个修改方案:就是美韩人员在我方指定的位置上挖尸骸，我方按美方所提供的地图标记挖，挖到多少，就在板门店交换。
当时，我们就很重视收回志愿军尸骸工作，专门组织了一个悲壮的仪式，在交换场地搭了一个大门，上面由郭沫若题写“烈士千古”。
刚开始，美国对我们很蔑视，随意用纸袋子装志愿军遗骨。但我方却尊重美军战死的士兵，都用雨衣布包裹美军的尸骸。所以，什么叫礼仪之邦，高低已见分晓，我们中国人真的是讲究马革裹尸的荣誉，即使是对方的尸体。
于是，交换现场就出现了对比十分强烈的画面，我方很庄重，而美国很轻率，一脸不负责任的样子。就此，我方提出了强烈抗议。
由于在场有各国记者采访，大家都觉得美国这操行实在是卡脸，影响太不好了，所以迫于压力和面子，美国后来也不得不用雨布做成袋子，来包裹志愿军烈士的尸骸。
当时，美韩总共归还了一万多具尸骸，我们就都给埋在板门店以北的朝鲜松岳山志愿军烈士陵园里。
停战协定生效后，我们与韩国处于无建交状态，所以之后再零星挖出来志愿军遗骸，韩国是没法归还给我们的。
后来，韩国在京畿道坡州市建了“中国军墓地"，占地5000多平方米，距离三八线仅5公里，里面安置了志愿军遗骸425具，在没归还之前，韩国把陆陆续续挖出的志愿军遗骸，都这么处理了。
韩国人也是很注重死亡文化的，因此他们建的志愿军墓碑都朝北，有使烈士魂归故国的意思。同时，由于无法考证遗骸姓名，墓石上就用编码表示，相当于我们的"无名烈士墓”。

三、现状
1992年中韩建交，两国合作关系一步步加深。李明博执政时期，对华态度相对强硬，中韩之间不断有摩擦。2013年，朴u惠上台，她对中国很熟悉，想缓解两国关系。
2013年6月，朴槿惠来华访问，期间主动提出，说韩国现在还有360具志愿军烈士遗骸，一直由政府妥善保存，但感觉中国遗属应该更期待烈士回家，愿意都归还给我们。
朴槿惠这么提议，必然得到我们热烈响应。于是，在中韩有关部记的努力推动下，2014年,第一批志愿军遗骸从韩
续系微信1225791第批法百E
国回到祖国。直到今年，已经是第八批了。这期间，韩国国防部负责发掘遗骸前的开土仪式、遗骸的干燥、清洁和精密鉴定、对遗骸和遗物记录的整理以及收殓入棺等程序。
韩国向我交还烈士遗骸，并非纯粹对我示好，而是个双赢行为。
对我方的重大意义，自不用说。更主要的是，韩国能借此在外交上拉近两国距离，并能塑造韩国“赠人玫瑰，手有余香""体面大度、不计前嫌"高大上的国家形象。
日内瓦公约有一个附件，是1977年通过的，叫《关于保护国际性武装冲突受难者的附加议定书》，这个公约规定了要尊重和善待敌军遗体遗骸。韩国近年来一直在不断打造“亚洲自由民主国家典范"的人设，因此归还遗骸，利人利己，歪瑞奈斯。
另一方面，韩国是美国盟友，在大是大非问题上，终究还是要明里暗里站美国的。但我们不断崛起，地位越来越重要，韩国又不得不拼命和我维护友好合作与经贸关系，长期骑墙、踩钢丝的蛋疼，让韩国欲哭无泪。
韩国之所以积极促成归还志愿军遗骸一事，核心就是为了维系良好的对华关系。可以说，这门无本生意，稳赚不赔。

四、陵园
由于志愿军绝大多数战斗，都是在三八线以北地区展开的，所以志愿军在朝鲜境内阵亡的数量，要远远多于在韩国境内。
那为什么朝鲜不归还志愿军遗骸呢?
因为当年中朝是并肩作战的盟友，很多志愿军官兵与朝鲜人民军、支前民众都有着深厚感情，在当时的意识形态领域，为朝鲜人民的解放事业、为维护中朝血盟关系，志愿军官兵是甘愿牺牲一切的。
所以，与战死在韩国不同，战死并埋在朝鲜三千里江山，对于志愿军烈士而言，也是一种壮丽的归宿。毛主席就曾说，毛岸英是志愿军的一名普通战士，遗体应该埋在朝鲜。
基于以上原因，志愿军从1953年起，就组建了在朝鲜的烈士陵园修建委员会，目前朝鲜现存8个大型烈士陵园、62处墓地、以及243个无名烈士合葬墓。
其中最著名的，就是位于朝鲜平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园，位于原志愿军司令部旧址旁。那里安葬着毛岸英、邱少云等100多位烈士。只要我们国家级别领导人访问朝鲜，肯定要去桧仓烈士陵园祭奠。
还有比较有名的是罗盛教烈士墓，他当年为救落水儿童牺牲，成为象征中朝军民鱼水情深最具代表性的英雄。
位于朝鲜平安南道安州市，有一座谢元侯山，谢元侯也是为救落水儿童牺牲的。那里建有志愿军铁道兵陵园，安葬着1178名铁道兵烈士。
位于金化郡的上甘岭志愿军烈士陵园，安葬着1万多名烈士;位于昌道郡的金城志愿军烈士陵园，也安葬着1万多名烈士，都是当年参加金城保卫战牺牲的。位于开城的松岳山志愿军烈士陵园，安葬着2万多名烈士，是朝鲜面积最大的。
粗略算算，在朝鲜应该安葬着6-7万多志愿军烈士。
不像桧仓那100多为千古留名的英雄，上述这些烈士陵园，里面刻有名字的墓碑，屈指可数，偌大一个松岳山陵园中，更是只有3座碑有烈士的姓名。
当年，无论是我们自己还是朝鲜人，都没办法区分鉴别阵亡烈士，也不可能为每位烈士单独埋葬并立碑。所以，陵园里也有很多合葬墓，几十人、几百人、几千人的都有，最大的合葬墓，里面有8000多位烈士。
8000多人，即使是齐刷刷站在我们面前，都能产生极大的视觉冲击，试想一下，这么多烈士躺在那里，是多么令人悲恸的场面。其中很多都是20多岁的孩子，就这么默默无闻客死他乡，连父母家人都根本找不到，他们曾在这里奋战的任何一丝音讯和痕迹。
我们当年修完这些陵园和墓地，就撤出朝鲜了，从那时起，一直都是朝鲜人在帮忙守护打理着这些陵园，反而是我们在很长一段时间里，并没有过问陵园的相关事宜，也对埋葬他乡的烈士疏于祭奠。
如今，山河无恙，国泰民安，国家十分重视烈士工作，因此才有了团组去国外祭奠、接英雄遗骸回家的一系列活动，我们也每年都向朝鲜相关单位拨款，让他们更好地维护修缮陵园。
在这里，真的想对所有为了保家卫国而牺牲的烈士们道一句:浩气长存，永垂不朽!
最后，简单讲一下为什么韩国会如此大费周章帮我们挖掘烈士尸骸。
原因是，并非韩国闲着没事干，喜好挖掘，而是美国让他们挖的。
美国国防部下属有个部门，叫做"战俘与失踪者办公室”，专门满世界跑、负责挖掘和收集在历史上阵亡的美军遗骸。所以，美国这么多年一直在敦促韩国，说美军还有多少多少具阵亡者的遗骸，依然留在你们的土地上，抓紧给挖出来。
韩国惹不起大哥，就只能四处挖美军，在搜寻挖掘过程中，经过鉴定，也不断发现志愿军遗骸，所以就帮我们保存着，然后归还了。
Anyway，无论韩国是无心插柳，还是有意为之，总归是为我们在烈士归家的事情上做出了贡献，从任何角度讲，这个动作都是善举，我们应当对其表示感谢。
