---
layout: post
title:  "美国上门讨饭来 "
date:   2021-07-26 09:42:17
categories: update
---
卢克文【18:23 发言】大家都知道，最近中美关系比较冷淡，冷淡到什么地步呢？
从今年6 月21 日中国驻美国大使崔天凯宣布结束任期，双方之间已经均不派驻新的大使了 各种交流热线也已经停用，也就是说中美之间的基本沟通已经停止。
如果有一方硬要沟通，那必须通过人肉快递的方式上门交流。
看中国现在的态度，稳得一批，反而，美国有点坐不住了。
原因也很简单，美国现在的经济环境不容乐观，CPI 是逐月上升，上个月已经到了5.4%的 位，创下了13 年以来的最高水平。
但是美联储主席鲍威尔还是口口声声说，这是暂时现象，一切都在掌握中，各位不必惊慌。
事实证明，市场慌得一匹，美联储的逆回购是屡创新高，意味着大家都不敢投资了，情愿 钱用于买年化1.72%的国债。
所以美国拼命找接盘侠，找人买美债。
中国显然是最好的人选，因为08 年的时候中国接过一次，除了小黄人活得越来越苦逼， 美经济是立刻活了起来。
那么面对圣斗士，同样的招数可以用两次吗？
至少从现在来看，有点难度，现在中国不但不买美债，还在不停地抛售超过1000 亿美元 美债。
从今年5 月份开始，美国至少和中国进行了5 次电话沟通，显然没有达到他们想要的目的。
因此，这次美国干脆派常务副国务卿WendySherman 人肉访华，于7 月25 日至26 日访问 津。
Wendy 童鞋可能大家不是很熟悉，她的角色有点像攻坚队队长，凡是外交难啃的骨头， 般都会扔给她处理。
比如苏联解体后，为俄罗斯和东欧国家争取预算；朝核危机之后的谈判；伊朗核问题的 判… 由于打交道的国家都是刺头，势必要让美国放弃一些利益才能达到达成某种协议，于是这 得Wendy 看上去就相对中立，不像布林肯那样完全站在美国的立场咄咄逼人。
这次让Wendy 作为特派使来华沟通，无疑是最佳人选了。
而且选择的地点也很有学问，选择了天津。
其实中美双方都很清楚，这次见面谈来谈去还是炒冷饭，无非是买美债，碳排放，关税， 权之类老掉牙的话题，偏偏这些话题在上次阿拉斯加会议上，大家已经剑拔弩张拍过桌子了。
Wendy 童鞋虽然有经验，但美国方面也从来没指望一个副国务卿，可以和中国达成某些 议。
所以这次大概率也就是双方进行“建设性”沟通，“坦率的”交换意见，而已。
既然双方都清楚无法达成一致，那么直接放到北京就很唐突了——只有保证可以达成一致 情况下，才有可能在中国的政治中心握手言和。
那么为什么不放在上海，成都，西安，广州，重庆呢？
很简单，这些城市离北京太远，离开政治中心越远，意味着越不受重视。
而天津，则是一个非常好的缓冲地带，离北京近，完全可以看作是我国大首都圈的组成部分 表明中美对Wendy 访华非常重视，但又要给互相之间留点余地。
万一谈得不愉快，崩盘了，至少后期还有修补的可能。
毕竟现在中美之间虽然关系不太好，但是两者还真谁都离不开对方，你中有我，我中有你 现在无非是博弈谁先低头，扳个龙头罢了。
原本在阿拉斯加会议上，美国想扳龙头，不但没有如愿，反而引起了更大的反弹。
现在派个相对温和一点人物出来揉一揉，安抚一下，投石问路，看看下一步怎么走。
所以说，美国现在要求上门拜访，本质上就是对中国目前的态度没底，哪怕上门摔桌子吵架 也比什么都不说强，至少知道中国的态度是什么了。
自从外交大使离开以后，美国对中国的情况完全两眼一抹黑，反正就看到中国把门关上， 帘子也拉下来了，他在家到底是努力工作，还是努力磨刀，没办法确认。
最好的办法就是派个人上门敲敲门，随便瞎扯几句，然后偷偷往屋子里瞟几眼，看看屋子 到底是书呢，还是刀呢。
不可能像某些人说的，这次访华会让中美关系保持恶化，甚至更加恶化。
原因有三，第一这是中国的主场，你一个外人跑到人家家里去吵架？这种可能性太低了。
第二，美国现在有求于中国，软硬皆施才是王道，硬的已经来过，搞不定，现在只能来软 了。
第三，派来的人显然就不是吵架的人么，要不然布林肯直接出面不就得了。
综上，与其说美国这次是来讨饭的，不如说是来拉拉家常，嗑嗑瓜子称兄道弟来的。
那么中国当然也不会完全不给面子，谁都不想把事情搞得太僵，大家无非是利益上的事情 谈妥，也不是硬要弄到你死我活的地步。
因此在Wendy 访华前，国务院发言人就给这次访华定了总基调：“符合我方利益”、“接触” 随后我方外交部也明确了这次会谈的目的：“表态”。
从字面上也能看出来，这次也只想蜻蜓点水般的碰面，深度合作是不可能了。
实际上，中国现在自己的情况也需要谨慎乐观，随着欧美发达国家的疫情逐步得到了控制 经济恢复了活力，失业率也逐渐降低，这意味着大部分订单开始回流，于是分给中国的肉 越来越少。
偏偏内需又显得增长乏力，再加上大宗商品的持续涨价，导致中小企业的经营压力加大。
美国本来就是中国第二大出口国，如果可以在不买美债的条件下，增加贸易往来，这对于 国来说实在是上上策。
但美国也不傻，怎么可能用自己的就业去给中国的发展做嫁衣。
所以从经济层面看，中美之间的核心矛盾就是如何平衡出口和外汇之间的关系。
只要把这个问题搞定了，剩下的一切好商量。
希望这次中国能够继续把住龙头，让美国跟着中国的节奏来，让自己的利益最大化。
这次双边会谈不求签署战略协议，但求确定战略框架，等8 月份的G20 峰会一举拿下大 单。
文/卢克文工作室