---
layout: post
title:  "美国房地产市场持续升温是怎么回事？中国会不会有输入性通胀？"
date:   2021-07-06 13:46:00 +0800
categories: update
---
卢克文【09:14发言】
壹

重返“伊核”协议一直是拜登政府上台以来的姿态，这既是为了安抚伊朗，通过给一些甜头，让伊朗别在中东搞事情，也是为了将更多资源从中东抽离，以便集中资源对付中国。

哪怕伊朗在选出了一个强硬派总统之后，拜登政府仍然一边表示“伊朗人被剥夺了在自由公正的选举过程中选择自己领导人的权利”，一边继续说要“重返伊核协定”，让人感觉拜登对“伊核”协定依然是真爱。

不过仅仅几天过后，美军就空袭了伊拉克和叙利亚边境地区，空袭目标是“伊朗支持的民兵”，此次空袭中的边境地区，就是由伊朗支持的伊拉克什叶派民兵控制的阿布凯马勒地区，注意，此次空袭还是拜登亲自下令，这等同于打了伊朗新政府的脸，显然不利于和伊朗新政府改善关系。

又打又拉，拜登这葫芦里到底卖的什么药呢？

贰

国家利益决定国家行为，首先要从伊朗的利益说起。中东因为没有一个实力绝对雄厚的国家，各板块的实力旗鼓相当，所以谁也征服不了谁，这也是中东长期战乱的根源。

虽然没有板块占据绝对优势，但相对优势还是有的，首屈一指的便是伊朗所在的伊朗高原板块。

伊朗高原不仅幅员辽阔（160万平方公里），并且因为是高原地区，所以降雨量和河川径流量在中东都算一流，使得内部可开发的工农业潜力还不错，比降雨稀少、除了石油只剩下沙子的、毫无工农业开发潜力的沙特要强太多。

同时因为地势高，有居高临下的优势，对周边的两河流域、里海低地、阿富汗山地和中亚的图兰低地形成天然的地缘压制，这使得历代伊朗统治者都会把向这些地区扩大影响力作为基本国策。

伊朗历史上最辉煌的波斯帝国，就把手伸进了两河流域、叙利亚还有小亚细亚，后来的萨珊王朝、萨法维帝国也如法炮制。

萨法维帝国皈依了什叶派后，伊朗的地缘利益维护范围又多了一个：什叶派地区。

所以，伊朗的国家利益除了伊朗高原的本部安全外，还要求向两河流域、阿富汗高地、图兰低地和叙利亚扩张影响力，这是伊朗的国家利益底线，不可退让，谁和这个利益底线形成冲突，谁就是伊朗的敌人。

而美国在中东最大的利益诉求，就是各板块必须分裂，至少像现在一样分裂，分得越小越好。具体到伊朗，美国可以允许伊朗发展经济，像现在的中国一样，但不能允许有政治上的势力范围，简单地说就是，你可以按心搞钱，但不能参与政治。

想想都知道，这可能么？但凡有一定体量的国家，都会谋求政治上的势力范围（通常是在周边），何况伊朗是个中等强国，有一定的工业基础，放在中东属于一流的水平，因而美国和伊朗的利益冲突属于不可调和的类型，即使重启“伊核”协议也只能将矛盾推后，而不能解决。

伊朗还在2020年提出了“什叶派铁路规划”，就是通过铁路，连接伊朗、伊拉克、叙利亚还有黎巴嫩，其中叙利亚和伊拉克段的连接点，就是本次美军空袭的阿布凯马勒。

什叶派铁路一旦成形，什叶派之弧就会成为现实，伊朗就会成为事实的中东霸主，届时以色列就危险了。

所以拜登此次亲自下令轰炸，有两个意思，一是逼迫伊朗回到美国为其设定的“安心搞钱不参与政治”的路线上。

由于中国过去四十年一直表现的安心搞钱的样子，给了美国极大的错觉，觉得这条路线啥国家都能接受，最好大伙儿都只发展经济，政治连同国家自身安全都统统交给美国，这也是美国华裔一直被视为“模范少数族裔”的原因。

二是告诉伊朗死了“什叶派铁路”这条心，劳资绝不让你通过。光是空袭美国还不放心，至今还在阿布凯马勒的侧翼、叙利亚东南部的坦夫山地区驻扎有千人左右的作战部队，随时保持对阿布凯马勒的威胁。


叁

那么，美国此次空袭有可能达到目的吗？显然不可能，连苏莱曼尼被炸死，伊朗也没屈服，这种程度的空袭，伊朗只当是“刮痧”，何况跟美国作对，还能增强强硬派政府的合法性，何乐而不为。

可以想象，未来几年，伊朗新政府必然会像下棋一样，今日拱一卒，明日过一兵，美国要是不管，我就当赚了；要是拱得美国实在受不了，来轰炸了，大不了收手几天，权当放假，风声过了又开始拱卒。

伊朗敢这么干就是吃准了美国战略东移的决心，知道美国不打算也不敢在中东大动干戈，所以新总统莱希明确要求拜登重返伊核协议，并且声明不会和拜登见面。这意思就是，你必须对我让步，同时别指望我对你让步。

这就令拜登政府很尴尬了，因为这会严重打乱美国的战略部署。美国本来打算把大部分兵力抽离中东，只在如伊拉克库尔德、坦夫山、卡塔尔这些重点地区驻军，其他都转移到西太平洋地区，同时美国在政治上适当给中东各大山头一些甜头。

美国这个部署达成必须有一个条件：中东各大山头保证拿了甜头后不再搞事情。

但伊朗强硬派政府上台，让这一部署事实上破产。美国不让步，大量资源就会继续无意义消耗在中东，让步吧，伊朗发展经济，实力增强之后，拱的卒会更多。

今天的伊朗有些类似一战前的布尔人，当时英国为了在欧洲集中精力对付德国，在其他次要区域也采取了一些让步措施，比如布尔人所在的南非，英国允许布尔人可以到开普敦做生意，可以入股分润等等，当然，利益最大头——南非的黄金还是英国人垄断。

布尔人觉得，你这是打发叫花子呢？何况黄金所在的区域——奥兰治河沿线，本来就是布尔人的势力范围，英国人凭什么抢我的？

于是布尔人组成游击队，天天搞英国人，今天来个伏击战，明日搞个地雷战，英国人一开始为了欧洲大局，还能忍受，不想在其他地方动用太多资源；渐渐地，布尔人搞得多了，英国人越来越愤怒，国内的舆论也开始指责政府软弱。

于是英国政府忍不住了，调动了四十万军队，去打布尔人，赢是赢了，但只是惨胜，英国政府债台高筑，负债2.2亿英镑，相当于英国十几年的财政收入之多。要知道，布尔战争前英国的财政状况其实还不错。

而今天的美国，已经负债28.4万亿美元，并且国内已经开始出现通胀的苗头，已经承受不起一场大规模战争了，而伊朗是个比阿富汗伊拉克加起来还要大的巨坑，美国要是敢跳，估计直接出不来了。

不到万不得已，拜登绝对不会对伊朗动武，但简单的空袭又吓唬不住伊朗，再考虑到中东战略地位重要，美国没法拍拍屁股走人，因此后续美国无非两条办法：继续向伊朗让步更多或者制衡。

第一条继续向伊朗让步更多，上面说过，美国的底线是伊朗不搞政治上的势力范围，所以美国能作出的让步无非是经济领域，解除更多制裁之类，对伊朗虽说不是完全没有吸引力，但至少不大了，而且伊朗也不可能答应不搞势力范围，要知道这可是强硬派政府。

第二条制衡，就是利用另一个国家制衡伊朗，那就是实力与伊朗相当的只有土耳其。
而拜登能给土耳其的筹码也很有限，无非也是经济上的，政治上是万万不能给的，因为如果给了，土耳其扩张起来和伊朗扩张没啥两样，都会严重损害美国在中东的利益，何况土耳其实力比伊朗更强，工业基础更好，到时候怕是比伊朗更难对付。

未来，伊朗将在中伊协定的加持下，融入中国经济圈，两国互补互换的同时不断增强伊朗的实力，伊朗将更有能力“拱卒”，美国要是下决心管，大量资源就会被消耗在中东，要是不管，伊朗拱卒的同时，“一带一路”也会顺带提升影响力，让更多国家加入“一带一路”，实现陆权的重组联合。

肆

中美闹翻、美俄无和解之可能，加上伊朗强硬派上台，三个因素叠加在一起，就是美国最为恐惧的、布热津斯基的《大棋局》里所说的“中俄伊朗三角联盟”。

本来三国之间达成联盟的难度很大，但是在美国搞了一通骚操作后，现在却逐渐成型了。

不得不说，国运这东西，有时候的确是真的。

文/卢克文工作室嘉宾
