---
layout: post
title:  "印度漫漫航母史"
date:   2021-8-5 22:13:51
categories: update
---
卢克文【17:48发言】印度漫漫航母史
昨天（8月4日），印度首艘国产航母“维克兰特”号开始首次海上试航，印度海军发言人
还发布了相关的视频。印度军方说，“维克兰特”号航母将于2022年上半年服役，真正的
千呼万唤始出来。
?
壹
说起印度，很多人都会忍不住会心一笑，把三哥当成了开心果。
但是真的不要笑，印度也是有很多厉害的地方的，不要拿村长不当干部，拿豆包不当干粮。
就比如说吧，印度是二战以后整个亚洲最早拥有航母的国家。
在这一点上，就比中国足足早了55年。
1957年，印度从英国手里买来一艘名为大力神号的尊严级航母（满载排水量：19000吨），
对其进行了改造并重新命名为“维克兰特号”。
呃，虽然是买来的......
但是在印度人眼里，买来的，难道不就是自己的？
要知道印度还是一个比较纯粹的农业国，没啥工业品出口来挣外汇，想用卢布结账，英国人
也不同意。作为一个有着数亿饥饿人口的国家，印度不得不大量出口粮食来搞外汇。可以说，
这买航母的钱是从印度饥民嘴里扣来的，不是大风刮来的。
所以，这买来的航母就是印度自己的，真的没毛病。
在二战以后的几十年里，因为有航母，印度海军在亚洲可以说是横着走的存在，曾经辉煌一
时，风头一时无两。
就比如1971年的印巴战争。
当时的巴基斯坦虽然分东西两块，但是是一个国家。西巴是现在的巴基斯坦，东巴就是现在
的孟加拉国。因为历史和领土纠纷等等，印度去东巴找茬。因为东西巴在陆地上没有直接接
壤，西巴只能从海上开船过来救援，印度就派了航母开进孟加拉湾去拦截。
简单说一下战果：印度航母的30架舰载机共出动4000多架次，先后击沉巴基斯坦海军的
8艘主要战舰，击伤数艘，击沉、击伤、驱赶来援的运输商船40来艘，完全封锁了东西巴
的海上交通线，眼看就要把东巴吃掉了。
这时候美国人出场了，也开着自己的航母来到孟加拉湾，说印度人你不讲武德，你不能欺负
老实人，你不能吞并东巴。那时候还没有美日印澳小北约这个说法，美印关系一般，美巴还
是盟友加好基友（现在其实也还是，只是没那么铁了）。看着吨位比自己高了好几倍的美国
航母，印度没了脾气，只好停手。
但是统一的东西巴也没能保住，东巴独立了，也就是现在的孟加拉。
印度这下尝到了甜头，所以在1986年又从英国购入了第二艘航母“竞神技号”。
所以真的不能小看印度，在我们中国水面战舰最大排水量不过五六千吨时，人家早已开启了
双航母时代。
到了2004年，俄罗斯跟印度说，老弟啊，看在咱两家世代友好的份上，我送你一艘航母。
印度将信将疑，不大相信世间竟会有如此好事。俄罗斯解释说，我这航母还是苏联时期建的，
但这几年运势实在不好，坏了没钱修理，已经放了好几年，眼看就要报废了。咱哥俩好，与
其眼睁睁看着它报废，还不如送给你，算是顺手人情。
印度说，那敢情好，大哥仁义，我会永远记着这份情的（反正不要白不要）。
俄罗斯接着说，航母说送你就送你，你不要跟我谈钱，谈钱伤感情。不过航母还没装修好，
你看能不能把装修工程（改装维护费以及配套战机费用）给我？
印度一想，人家都白送航母了，不把装修工程包给人家说不过去。再说了，给谁装修不是装
啊，于是同意了俄罗斯的要求。
俄罗斯说，好嘞老弟，你先把装修的钱打过来，不多，也就10亿美元，已经包括航母全部
改装和配战机的费用了。我跟你说你赚大发了知道吗，这样一艘航母，市场价得20亿才行。
印度人喜滋滋的把钱打过去了。
过了一段时间，俄罗斯说，大兄弟啊，预算超了，这钱不够，你再补点。
计划永远赶不上变化嘛，没有谁比印度人更理解这句话的精髓了，所以毫不犹豫补了钱。
又过了一段时间，俄罗斯说，钱又不够了。
这特么没完没了了是吧？不给了！印度一肚子火。
不给是吧？那前期的投入可就白费了，老弟要不你再想想？俄罗斯图穷匕见了。
印度人没办法，只能妥协。最后一共花了29亿美元，才总算把这艘俄罗斯人已经用了6年，
搁置了10年，又“装修”了9年的二手航母“维克拉玛蒂亚号”带回家。而且后来发现俄
罗斯配的米格舰载机根本就不顶用，印度人一肚子气，也不找俄罗斯升级舰载机了，从法国
手里买了一批阵风作为舰载机，又被法国人狠狠收割了一笔。
这条才45400吨的二手航母，前前后后花了29亿美元，而老美同期的一条90000吨新建
的尼米兹级核动力航母，也才45亿美元左右。
印度泪流满面，一向都是自己占别人便宜，终日打雁，最后叫雁啄了眼。
当年苏联还没解体时，给印度提供了大量的低息甚至无息贷款帮助发展经济。虽然苏联援助
印度本质上是为了压制中国，但印度也得到了巨大的好处。后来贷款到期了，印度一直找借
口拖着不还，直到苏联解体以后才趁着俄罗斯卢布极度贬值的机会用卢布来还债，原本价值
100亿美元的债务，实际上只花了大概300万美元就还完了，在俄罗斯经济最艰难的时候，
狠狠砍了俄罗斯一刀。
所以没有谁可怜，也没有谁可恶，只是你捅过我一刀，我还你一刀而已，万事皆有因果。
?
贰
印度人这才想明白，中国人的老话果然说得好，租不如买，买不如自己造。
其实，早在上世纪八十年代，印度人就萌生了自己建航母的想法。
最开始是在1989年，印度请法国人帮他们设计了一艘25000吨的航母，但是设计图刚出
来没多久，印度政府换届了。新官上任三把火，新老板觉得25000吨的航母太大了，印度
人民也不容易，应该搞小一点的，17000吨的就足够了（当时中国最大的战舰都只有6000
吨），用原来25000吨的钱可以搞两个17000吨的了。
于是重新设计了17000吨的，那个25000吨的设计被弃之不用了。终于，17000吨的航
母设计图出来了，可是印度政府又双叒特么换届了。新政府又觉得17000吨的航母太小气，
不能彰显大国风范，搞大一点，这次想要搞的是32000吨的。
这就是印度特色，大家也不要笑，其实这是一种非常高深莫测的战略规划，毕竟他自己都不
知道自己想要什么吨位的，别人就更不知道了。
终于，关于航母吨位设计的来回折腾，到2009年终于确定了下来，之前几个设计都不用（白
白浪费了一次几百万美元的设计费），最后决定建造的是一艘满载40000吨的航母。
2009年，印度首艘航母终于开工。从设计到开始建造，就用了20年，非常典型的印度速
度。
印度人还心比天高，大肆宣扬说设计图出来了，只要5年就能建成，2014年就服役。要知
道美国要造一艘航母都得六七年，英国的伊丽莎白航母建造时间也要六年半。
但还是那句话，真的不要小瞧印度。2009年开工，才两年就是2011年，航母就下水了，
一般船舰下水就表明建造成功了。所以英美花了六七年才建成的航母，印度只用了两年。当
时宣传的那个热闹，敲锣打鼓的，似乎从此走上了国生巅峰。
但是后来发现这是一场误会，原来下水的是一个空壳子，船上什么也没有。至于为什么要把
还没建好的航母下水，原来是因为没有钢材和其他配套设备了。航母上面是要跑几十吨重的
战斗机的，用的不是家中炒菜铁锅用的钢铁，而是特种钢材。而世界上能生产这种钢材的国
家，一个指头都能数得过来，很遗憾印度并不在其中，只能向别的国家买。但别人什么时候
能发货，谁也不知道。
可船厂是要吃饭的，这么一个大家伙放在船厂里占着茅坑不拉屎，船厂老板不能忍，所以海
里凉快就去海里待着吧。
在海里凉快了近一年以后，船厂通知钢材到货了。于是航母又重新回到了船厂里回炉，到了
2013年，航母终于造好了，第二次下水。
这次下水也是和第一次一样敲锣打鼓的热闹，连国家的新闻电视台都来了。但是那些不能到
现场的人看节目时发现，这电视台给航母拍照为什么只拍船头不拍船尾呢？最后才知道这航
母还是和上一次一样，航母根本就没造好，航母头造好了，屁股却还是挂满脚手架，物料用
完了又只能待在船坞等待了。
船厂老板嫌碍事耽误挣钱，于是又被迫下了水。
这次又在海里凉快了好一段时间，终于接到通知说钢材和设备到了，于是又被捞回了船厂继
续回炉打造。
终于，到了2015年，这次航母是真的造好了，第三次下水。同样的敲锣打鼓，欢呼一片。
但是意外又发生了。
前两次下水是因为航母还没有铺设钢材，没有造舰岛等等，所以不算重，吃水不深，所以能
开出去。但这次因为真的完工了，铺设了钢材，也加了好多设备，比原来重了很多，下水以
后吃水太深，被船坞里的淤泥糊住，开不出去了。
这就有点尴尬了。不过印度人不觉得有什么尴尬的，这才是一艘航母应该经历的丰满船生。
虽然花了好长时间清理了淤泥，终于把航母开出了船坞，但原计划2014年服役的航母，直
到现在2021年了还是没有服役。
因为航母虽然是造好了，但是航母之所以叫航母，就是在船上放战斗机形成远程攻击力。但
是印度航母上用的什么战斗机，现在还不确定。最开始想要用美国的F18大黄蜂战斗机，
但是这款战斗机是重型战斗机，只能停靠在八九万吨的大型航母上，而印度的这艘国产航母
只有40000吨，属于小型航母，所以只能搞一个缩小定制版的舰载机。
印度就这一艘航母，舰载机的需求也就二三十架，还是定制版的，这对于飞机公司来说没啥
利润空间，所以兴致不高，样机一直没出来。
据报道，印度国产航母的最新计划是2021年底或2022年初服役，但是看现在这情况，很
多人对这个计划都感到悲观。当然印度人没啥感觉，因为这对印度而言才是正常的事情。如
果某天什么事真的按计划完成了，印度人反而觉得不正常了。
印度的航母从设计到开工建造，用了20年，而从开工到现在，已经过去了13年，如
今终于听说要海试准备服役了。作为对比，我们的国产航母山东舰2013年11月开工建造，
2017年4月26日下水，只用了三年半的时间。然后2018年5月离开码头，开始海试，
2019年12月，正式交付海军服役。
相比中国国产航母，印度国产航母起了个大早，赶了个晚集。
中印两国航母建造速度形成强烈对比的背后，是中国强大的工业制造能力。别国不但没有帮
助我们建航母，还要想方设法的阻止我们。而印度想要建航母的消息刚刚发出来，其他国家
就争相帮忙。比如特种钢是俄罗斯的，航母发动机和舰载机是美国的，设计是法国的，用来
吊东西的龙门吊是中国的（英国人从中国买，二手卖给印度的），船上几乎没有啥东西是印
度自己的。
对了，有一样东西确定是印度自己的，那就是航母上用来牵引舰载机的拖拉机。一般来说，
这种航母舰载机的牵引车是特制特用的，造假非常昂贵，一辆上千万，印度人舍不得出这笔
钱，于是发挥奇思妙想，用一辆拖拉机来替代，妥妥的骚操作。
一般来说，一艘军舰只会下一次水，而印度人却创造了一艘军舰三次下水的世界纪录。
而且不只是航母，印度的国产战斗机光辉战机从研发到量产，一共用了40年，刚刚量产就
要面临退役了，因为耗时实在太长，已经落后了一个世代。还有印度国产的阿琼坦克，从研
发到量产用了26年，也是刚出来就面临淘汰。
印度研制武器的种种奇葩事，根本原因还是在于印度的工业基础实在太过于薄弱。虽然号称
是国产，但实际上只是从别的国家买设备过来组装而已，从设计到各种材料，几乎都是别人
的，自己根本造不出来。
基础不牢，地动山摇，核心技术只能自己搞，这是印度航母给我们的教训。
?
文/卢克文工作室嘉宾