---
layout: post
title:  "世界各国对新冠开启躺平模式，中国怎么办？"
date:   2021-10-29 15:58:26
categories: update
---
卢克文【17:13发言】世界各国对新冠开启躺平模式，中国怎么办？


文/卢克文工作室嘉宾概略北方

韩国10月17日宣布，将在11月份启动“防疫转型”，放宽对公众设施运营和私人聚会的限制，在韩国每天新增依然有两千例的情况下，这种措施，无异于躺平。

也就是说，韩国也开始“与病毒共存”。

韩国一直算是个防疫优等生，在将近2年的时间里，韩国总共累计死亡2600多例，在全球算是防疫工作很不错的了。

但是就算这样，韩国人还是选择对病毒躺平了，因为，韩国实在是撑不下去了。

今年三季度，韩国经济增长速率仅为0.3%，预计第四季度经济将陷入停滞。

这一点也不奇怪，疫情之下，韩国采取了严厉防疫政策，大批行业被迫停业，经济怎么可能不停滞？

而且受美元放水的影响，韩国又陷入了前所未有的通货膨胀之中，目前韩国的食用油已经从108元人民币上涨到了217元人民币一桶，腌泡菜所需要的大蒜也上涨至33元人民币一斤，更不要提肉类、鸡蛋和生菜等农产品了。

生活都这么困难了，谁还有钱去消费？

本国没人消费，外国人也不来了。韩国免税店一直是个创汇大户，但疫情一来，韩国免税店行业整体销售额同比减少了90%，许多免税店纷纷闭店。

韩国一直引以为傲的整容业、旅游业同样面临这种局面，和零售业一起制造了大量失业人口。目前韩国年轻人啃老的有313.9万人，占人口7.5%，啃配偶的有419万人。

这种失业+涨价的困难局面让老百姓心理崩溃，10月21日，27000名韩国民众在首尔举行了大游行，还穿了《鱿鱼游戏》同款服装和面具，意思自己是游戏中的底层人，生活无望。

毕竟，得了病毒不一定会死，但饥饿，一定会死。

这对韩国政府是一件棘手的事情，明年就要大选了，文在寅的选情岌岌可危，而反对派则虎视眈眈，如果这件事不给民众一个满意的交代，那么明年的大选，执政党共同民主党必败无疑，根据韩国的“总统诅咒”，文在寅的下场一定非常惨。

所以，保经济，就成了唯一选择。

2

可是韩国躺平真的有用吗？看看几个躺平的国家啥下场就知道了。

先看看提出“群体免疫”的英国，不得不说英国真的很“刚”，其他国家都是在疫苗普及一定比例后搞“与病毒共存”，但英国却在还没有疫苗的时候就宣布躺平了。

结果英国人的脸都快被打肿了，现在一天新增4万多例，比整个东亚国家加起来都多，累计确诊已达890万人，相当于人口的八分之一，死亡已达14万人。

新加坡呢？仗着船小好调头，国家有钱，政府效率高，再加上接种率超过了84%，就觉得自己能扛过去，所以在2021年6月宣布不再追求“清零模式”，一时间还受到了西方国家的普遍好评。

结果没等多久，新加坡就被德尔塔教做人了，10月27日当天就新增了5324例确诊，其中416例是未满12岁的儿童。逼得新加坡不得不收紧防疫措施，再次回到了从严封控上来。

至于印度和越南，就更不用说了。

中国早就说了，早发现，早隔离，早治疗是最有用的办法，哪怕轻症和疑似都要筛查出来，把火种隔离了，才能扑灭熊熊烈火。

西方搞“与病毒共存”的理论依据是“病毒多次迭代后传染率上升，致死率下降”，会变成“大号流感”，没什么可怕。但是谁能保证新冠病毒一定会按照这个模式出牌？只要病毒变异，疫苗有效率下降，这个模式就很容易崩。

比如就算所有人都打了有效的疫苗了，你能把所有动物都打了吗？目前已经证实猫和狗都可以被新冠病毒感染，就算人之间的新冠病毒流行结束了，动物宿主之间也会大规模传播，最终在无数代传播中再产生新的病毒变种，再次穿透人类的免疫屏障。

这绝不是危言耸听，病毒的变异速度正在加快，比德尔塔毒株更厉害的角色迟早降临。


3

如果有一天，全世界都躺平了，会对中国有怎样的影响？

有利也有弊。

好处自然是中国作为世界唯一的稳定营商环境，成为外资青睐的目标。毕竟资本没有国界，只有利益。如果你是资本家，会选择在疫情失控的地方搞生产、搞营销呢，还是在相对正常的环境里搞生产、搞营销呢？

这种思路延伸到投资上，就使中国成为了全球唯一的资本避风港。2019年时候，中国吸引外资总额为1400亿美元，而美国则达到2510亿美元，全球第一。到了2020年，中国全年吸引外资不仅没有下降，反而上升到1630亿美元，超过了美国的1340亿美元，成为全球吸引外资最多的经济体。

西方媒体可以说谎，但钱的流动是不会说谎的。

除了资本，产业、人才、订单都在向中国转移。在深度全球化的现在，很多国家就算复工了，供应链没恢复，还是没法复产。全球能基本不受供应链影响实现正常生产的，也只有中国了。所以今年上半年中国货物贸易出口总额达9.85万亿元，增长28.1%。

除此之外，国外都躺平，还将有助于中国提高国际地位。躺平的前提是疫苗普及，但由于西方只顾自己的德性，大肆囤积疫苗，结果导致全球疫苗接种完全失衡，高收入国家疫苗接种率为51.15%，而低收入国家疫苗接种率仅为1.36%。

没有什么比雪中送炭更能获得好感的了，目前中国已经有10亿剂疫苗送往约110个国家，谁会拒绝物美价廉且不带任何政治要求的中国疫苗呢？

当然，西方看中国是非常不爽的，凭啥我死那么多人，经济受到巨大打击，而你中国防控疫情这么好，吃着火锅唱着歌，就把钱挣了？

你就是闭关锁国！你就是侵犯人权！你就是与全世界对着干！

所以西方一直在搞小动作，比如动用舆论力量温言鼓励中国与病毒共存，附带各种大学论文，病例数据告诉中国你放弃吧，和我们一起与病毒共存吧。但中国真要是信了，西方肯定又会以中国国内疫情再次爆发为理由联手封锁中国，毕竟西方从来是只会落井下石，不会雪中送炭的。

看到中国不被忽悠，西方国家就又开发了“疫苗护照”，形成一个自己人的圈子互通，却故意将中国疫苗排除在外，世卫组织都承认的疫苗，西方却不承认。下一步还有双方相互给予紧急许可，彼此进入国内市场等等设置门槛的手段，目的就是想孤立中国。

这就是一个阳谋。

因为如果全世界都躺平了，中国不躺平，就融不进这个大圈子，就会成为异类。到时候不等西方人攻击你，恐怕你自己都会感觉不自在了。

在全球化的当今世界，经贸往来必不可少，你总不能不让人来投资吧？总不能不让人来中国参加国际赛事吧？如今国内管控措施那么严，都不断发生了输入性疫情，未来全世界都躺平了，中外交流将带给中国前所未有的防疫压力，防疫力量四处灭火，疲于奔命，民众也会在疫情中一日三惊。

当社会疲倦情绪积累到一定地步的时候，很多人就会跳出来了，有些是西方收买的代言人，一些是因为“清零抗疫路线”而利益受损的群体，他们会批评防疫政策过于严苛，靠紧闭国门无法防住变异病毒，必须改变策略，其实就是向病毒投降。

这样，西方在与中国的疫情博弈中，就会不战而胜。这一招，阴险又难对付。

3

面对世界躺平，中国应该怎么办？

最关键的一条就是保持战略定力，按照自己的路走下去。

中国当然想毫无障碍地与世界互通，但这种互通，不能以损害人民生命为代价，开放国门也不只是个公共卫生问题，而是个政治问题。

如果中国也学美国，按照美国的人口来推算，意味着国内每天80万以上新增，4万人以上重症，4千人以上死亡。

到时候，国内医疗资源彻底枯竭，医疗系统彻底崩溃，无数人将只能在家里等死，就像越南和印度面临的惨状一样，对注重亲情的中国人来说，是绝对无法忍受的。

所以，躺平与病毒共存，根本不在中国的选项上。

中国的应对策略是加快第三针接种速度，在截至目前，已经有10多个省份明确启动加强针接种，武汉等地也已经对医院、机场等高风险高密度人群当中的工作人员，实施了加强免疫，基本达到了全面覆盖的情况。

根据实验情况，接种第三针之后，身体中的抗体增幅会达到之前状态的十几倍，在之后的六个月内，抗体依然处于比较高的水平，即使是对那些变异的新冠病毒，也有很强的抵制效果。

所以在未来的半年时间里，除了坚持现有的防疫政策外，进行加强针的接种，仍是中国应对疫情的主要措施，绝大部分人口接种后，就算再输入一个传染源，也会很快阻断传播链，就像森林防火带一样，这就叫免疫屏障。

与此同时，中国还要进一步加快对国外疫苗出口和援助，疫苗出口越多，对中国的认可也就越多，西方的躺平包围网就越不可能成功。

世界是一个整体，中国不可能独善其身，西方搞与病毒共存是他们的事，但中国也有义务站在世界大国的地位，去尽力拯救全世界的病毒大流行，救世界就是救中国。

现在中国疫情控制的很好，着急的不是我们，先把自己的事做好，然后走一步看一步，观察国际疫情变化再做决断不迟。

也许，等到中国的疫苗免疫屏障建成，世界的疫情发展趋于平稳，在确保安全的前提下打开国门，才是最稳妥的选择。
