---
layout: post
title:  "从奥运会开幕式谈中日韩关系"
date:   2021-07-26 09:33:35
categories: update
---
体育赛事不能解决国际政治问题，但是可以传达一种姿态，为解决政治问题做铺垫。对此我们中国人最熟悉的例子当然要数1971年那次的“乒乓外交”了。   
对于日韩来说，有2018年时任日本首相安倍晋三出席平昌冬奥会开幕式的过往，今年文在寅出席东京奥运会开幕式本是顺理成章的事。借着奥运会的机会，可以避开谁客场谁就显得低姿态的问题，更好地为双方关系的缓和建立一个支点。   
结果今年7月16日，日本驻韩公使相马弘尚在与记者举行午餐会时表示：日本无暇顾及两国之间的棘手问题，韩国总统在打一场心理战。如果文在寅认为他在东京奥运会期间能与菅义伟首相举行峰会，那就是“自慰”。   我一度怀疑，是不是因为翻译存在误差？相马弘尚说的这个“自慰”也许不是那么粗鲁的意思，而是指自我安慰？经过反复查阅资料，最终确认，相马弘尚真的就是在爆粗口，说下流话……   日本外交官爆粗口事件发生以后，如果日本外务省对相马弘尚进行严肃处理，或许这件事儿还有缓儿。结果外务省竟明确拒绝处分，只是把相马弘尚调离了事。到了这个地步，也就没什么可谈的了。7月19日，韩国政府宣布文在寅总统不会出席东京奥运会开幕式。那么问题来了：日韩关系错过缓和机会，进一步恶化和我们有什么关系呢？   

一 、这里面的关系，得从小到大一件一件掰开来说。   2008年北京奥运会开幕式，日本首相福田康夫有出席，而韩国总统李明博没有现身。鉴于日本政府今年一系列的表现，我们当然是有充足的理由不跟他们礼尚往来。但如果文在寅去，那么我们无论去与不去都多多少少有点儿尴尬。现在日本所有的邻国首脑都不去，尴尬的就是他们日本人。   

导致日韩关系恶化的有三大难题，除了历史遗留问题还包括日本对韩国限制出口三种关键原材料和日本排放核废水问题。   
日本排放核废水，按说受损最大的是美国，但是美国因为种种原因选择包庇日本（具体原因之前写过，这里不再赘述）。那么能冲在第一线的无非是中韩两国。既然韩国愿意当先锋，我们当然是乐见其成的。   

更直接的利益来自日韩贸易战。日本限制对韩国出口的氟化聚酰亚胺、光阻剂和高纯度氟化氢分别占全球市场的90%、90%和70%。这三样东西最主要的用途在于半导体产业，而这世界上的半导体产业大国就那么几个。日本对韩国限制出口之后不仅方便了我们购买，日本还和我们合资建厂生产这些东西。从此韩国就开始求着我们卖一点给他们……赚儿点钱倒还在其次，关键是保障了我国半导体产业关键原材料的供应啊。   

在今年的国际政治舞台上，韩国对我们比日本要相对友善得多。不过在数字经济层面就是另外一本账了。通常我们关注的都是哪些国家抵制华为的5G技术设备，但是抵制华为之后他们用哪些国家的技术设备来替代呢？   在欧洲主要是瑞典芬兰。而在亚洲我们最大的竞争对手就是韩国。2017年文在寅刚上台就制定了“新南方政策”，内容是为了减少对中国经济的依赖，加紧和南亚（主要是印度）、东南亚国家发展经济和政治关系。   

更重要的是今年“新南方政策”升级到了2.0版本：文在寅提出要侧重数字发展，并扩大和美国的协调。今年5月文在寅带着四大财团访美之后投资芯片工厂就是这个政策的产物。   文在寅访美的时候得到了明显好过菅义伟的礼遇。当时我还以为美国只是想借助文在寅来拉拢朝鲜搞反华包围网所以才对文在寅高看一眼。6月份看到美国国家亚洲研究局的智库报告《亚太地区的数字化转型：美韩合作可以发挥什么作用？》才知道美韩不仅要合作与我们在南亚和东南亚搞数字基础设施竞争，还要（在美国的加持下）为各国提供“建议”，制定新的法律框架模板，也就是要“立规矩”。   而从日本经济产业省下设的智库报告来看，在给数字经济“立规矩”这件事上，日本倒是比较偏向我们这边。当然这也是出于日本自身的利益：反正日本的数字技术也没法和中韩竞争，与其让美韩合起伙来一家独大说啥事是啥，不如争取让两边棋逢对手，这样日本才好两面揩油。另外从情感上来说，日本从当年的半导体产业天下第一沦落到今天这种国际二流水平完全是拜美国有意扶持韩国打压日本所赐。   最后要说的是中日韩自贸区和RCEP。中日韩自贸区要是能搞成当然是喜大普奔，可光是钓鱼岛和独（竹）岛的领土争端就不知道何年何月才能摆平。中日两国都已经完成了RCEP的所有核准程序。在得知美韩合作在东南亚与我们搞数字竞争和试图“立规矩”的图谋之前，我还一度担心韩国国会在审议RCEP的时候会不会出什么幺蛾子？现在来看，美韩找到了在RCEP当中的共同利益，只等9月份韩国国会走个流程就行。   说句诛心之论，之前我总是以为美国会处心积虑地拆散RCEP，却没想过美国还有可能把韩国当做打入RCEP的特洛伊木马。文在寅和卢武铉之间的兄弟情固然感人。菅义伟这半年来的所作所为也确实让我恨不得他早点下台。但是日韩关系持续恶化，让我们可以在政治和经济上分别拉一派打一派也算是一个还凑合的局面吧。   不过日本今年下半年要换届，韩国明年上半年就大选，会不会改变这种局面呢？   

二、   二战以来，日韩两国经历过三次和解，其中前两次（1965、1982）比较稳固，而第三次（2015）很快就崩了。   从韩国的视角来看，之所以前两次和解比较稳固是因为当时的韩国总统分别是朴正熙和全斗焕——韩国现代史上著名的两大独裁者。第三次是朴槿惠在2015年底签了《韩日慰安妇问题协议》。2016年朴槿惠身败名裂。2018年文在寅政府宣布解散根据《韩日慰安妇问题协议》设立的相关基金会。2019年日韩就开始了贸易战。   

韩国总统的下场虽然都不算好，但也不是每一个都身败名裂。比如金大中总统尽管儿子犯了罪，他本人的名望还是很高的。另外金泳三、卢武铉也都是因为家属的原因名誉受损，最多是毁誉参半，达不到身败名裂的地步。可偏偏每一个与日本达成和解的总统都是后来被钉在历史耻辱柱上的人物。   这就形成了一个怪圈：不是独裁者的韩国总统没有资本和日本和解。而独裁者达成的和解，过后韩国人就不认账了。（最重要的原因是朴正熙当年拿了日本一半的外汇储备之后只拿出6%分给了慰安妇和被强迫的劳工，剩下的94%都拿去发展经济了。这导致这笔账永远也算不清楚了。）   

从日本的视角来看，第一次和解是日本刚刚实现了国民收入倍增计划，意气风发的1965年。第二次是八十年代日本经济的黄金时代。到了第三次日本就已经抠抠搜搜只舍得掏10亿日元了。   今年这场悲催的奥运会之后，日本不知道什么时候才能再有闲钱。即使日本有闲钱，恐怕也不敢再相信韩国政府的信誉。   从第三方视角来看。韩国是在程序上有问题，一次次签了协议一次次推翻。日本这边是本质上有问题，每次签协议都是一副封口费的姿态。历史遗留问题已经是根深蒂固盘根错节，又加上数字经济主导权和核废水这些的新的矛盾……而且日本人在考虑对韩关系的时候必然要深想一步：一旦朝鲜和日本关系正常化，或者朝鲜半岛统一了，日本是不是还得再赔偿一遍？所以对韩国的赔偿在理论上都是要乘以二来考虑的。   日韩关系紧张这个问题要一分为二地看。它既让美国没办法整合自己在东亚的两个盟友联起手来对付我们，也让东亚一体化的进程走一步退一步地磕磕绊绊。当我们处于守势的时候，这也算是一个不错的局面。但是在认清日韩矛盾的底层逻辑以后，我们也不得不抛弃整合日韩一起将美国势力逐出东亚的幻想。唯有等到我们靠自己把亚洲变成亚洲人的亚洲那一天，中日韩才能摆脱口舌凶场、是非恶海。   文/卢克文工作室嘉宾 猪肉荣