---
layout: post
title:  "拜登基建计划能否成功，美国还能再次振兴吗？"
date:   2021-7-30 09:48:55
categories: update
---
卢克文【18:43发言】拜登基建计划能否成功，美国还能再次振兴吗？
 
（一）
 
7月22日的时候，美国参议院就拜登政府一直心心念得基建法案是否启动辩论进行投票，结果显示，共有49票赞成，51票反对，未能达到启动辩论所需的60票支持。值得注意的是，这51张反对票中，50张共和党投的，还有一张居然是民主党领袖舒默投的。
 
到了7月29日，美国参议院进行最终投票，投票结果是67票赞成，32票反对，其中，17名共和党人和50名民主党人投出了赞成票，拜登政府终于获得了阶段性胜利。但是，需要说明的是，这一次只是通过了程序性投票，离最终获得通过法案还有不少障碍，最后能否真正的落地执行，谁也不知道，因为共和党一直是反对这个基建法案，很难说会不会使什么绊子。
 
拜登之所以提出这次大基建法案，并不是因为美国的基础设施需要大幅度更新，而是大基建可以拉动一系列下游产业，把整个产业链都带动起来，08年中国的4万亿就是最好的例子。
 
尽管用大规模放水印的钱来搞基建的反噬可能会很大，但至少可以混十几年，别说十几年，能混过这登基的四年，拜登就要烧高香了。
 
十几年后拜登是肯定下台了，能不能健在还是个问题。
 
我死后，哪管他洪水滔天。
 
一开始法案计划是2万亿，一下子把共和党人吓坏了，美国现在光是国债已经高达28.5万亿美元，每年财政赤字一万亿美元以上。
 
你这两万亿法案，不得雪上加霜，再考虑到美国财政的现状，这两万亿来源多半要靠印钞，美国通胀不得上天？
 
于是共和党人要求压缩数额，一些激进的共和党人如麦康奈尔甚至放话“不允许基建法案通过”，拜登虽然心里不爽，但不得不妥协，经过一番讨价还价，将法案金额降低到了1.2万亿。
 
这1.2万亿，具体用于基础设施的资金构成如下：
 
	道路桥梁1090亿
	铁路660亿
	公共交通490亿
	机场250亿
	电网730亿
	互联网650亿
	边境执法400亿。
 
如果把以上这些基建项目加起来，你就会发现总数大概在4000亿左右，那么剩下那8千多亿呢？
 
没错，剩下的钱跟基建法案基本没啥关系，只是为了避免反对党不满意，都会加入一大堆符合反对党利益的条款，最后整成个四不像。
 
每次美国通过新法案，都会走这么一个讨价还价的流程，也算是美国的特色。
 
 
（二）
 
两党直接的冲突就是意识形态格格不入，民主党倾向于大政府和政治正确，而共和党则高喊小政府和保守主义，两党意识形态可以说互相水火不容。
 
简单地说，民主党主张扩张政府权力、增税以及加强对市场的干预；而共和党则推崇缩小政府权力、认为政府的职责是做好“守夜人”，同时减税、不干预市场。
 
大政府的思想来源是凯恩斯主义，同时罗斯福新政当年的辉煌也使得这种理念在美国有不少拥戴者，民主党的桑德斯等人更是一直高举“完成罗斯福总统未完成的事业”的大旗；
 
民主党大政府思想的来源很好理解，但共和党的小政府思想怎么来的，或者说正确的来龙去脉是怎样的，就很少有人知道了。
 
19世纪，美国东海岸出现了严重的阶级固化，同时美国又向西扩张了不少国土，顺理成章地，很多东部混不下去的人就会去西部讨生活，希望能改善处境。
 
当时美国向西部扩张的先锋，其实是民间团体，政府反而是滞后，以得克萨斯州为例，是美国移民在当地占了数量上的优势地位后，美国政府才介入，鼓动其独立。
 
既然美国政府跟不上移民的节奏，那么很多土地自然就没有人管理，至少没有政府的力量维持秩序，当地完全是自治状态。
 
有些地方情况稍好的，政府会派几个人过去象征性管理，多数地方，那些典型的西部小镇，其治安官都是当地的流氓担任，因为只有他们能靠暴力维持秩序。
 
说白了，不是当年美国政府不想管，只是管不了而已，并不是什么光彩的事情。但这种高度自治，同时没有政府干预的状态，却偏偏成了美国今天“小政府”意识形态的来源。
 
和市场经济讲究差异化竞争一样，政党在理念上也是讲究差异化竞争的，否则你如果只是复制别人的理念，缺乏独特的观点，选民干嘛要投你？
 
由于美国长期两党执政，民主党在罗斯福新政大获成功后，大部分群众都站在了大政府这一边，中间这数十年虽有波折，但总体仍是大政府路线；
 
既然民主党占据了大政府理念这个市场，共和党只能另辟蹊径，拿出小政府主义与其抗衡，为什么拿出小政府抗衡而不是其他理念呢？
 
因为自由。
 
你可以在很多弘扬美国式自由的片子里看到，fightforfreedom是他们一天到晚挂在嘴上的，而这种自由正是当初19世纪小政府主义的老思想遗留产物。
 
恰恰，19世纪的时候，大部分时间都是共和党执政，而且赶上了美国经济飞速增长。
 
自由散漫谁不喜欢，再加上曾经这样的自由还造就了经济腾飞，就显得好像是小政府造就了美国当年的经济辉煌一样。
 
实际上，美国当年经济腾飞，优越的自然条件和工业革命是主要因素。
 
当然，共和党肯定不会这么认为。
 
于是“小政府”俨然成了美国保守派阵营的祖宗之法，谁批评小政府理念，就像挖了共和党祖坟一样。
 
因此这次拜登的大基建计划相当于政府干预市场，完全贯彻落实大政府的凯恩斯主义，差不多等于把共和党的头发拎起来啪啪抽耳光了，我共和党不要面子的吗？
 
所以之前辩论性投票时共和党的50票全否也在意料之中。
 
但有意思的是，作为参议院多数党领袖，来自民主党的舒默为什么也投了反对票呢？
 
和共和党的需求恰恰相反，舒默认为1.2万亿太少。
 
舒默一直要求将人力资源写入基础设施，所谓人力资源基础设施，简单来说就是，带薪休假、投资教育、为人才发放补贴之类，本来的两万亿方案是有人力资源基础设施这个部分的。
 
但是共和党一看，你这和变相发钱有什么区别，想蒙我好歹事先做点功课好吧。
 
所以拜登坐下来跟共和党讨价还价，最后达成1.2万亿版本基建法案，作为代价就删去了人力资源基础设施条款。
 
这个行为彻底激怒了舒默，你拜登提的都要干，我舒默提的就能放弃，凭什么？
 
不啰嗦，反对。
 
 
（三）
 
站在拜登的角度，他心心念念的基建计划如果被否决后果相当严重，意味着振兴美国的计划很可能泡汤了。
 
诚然，民主党可以使用特殊条款强行多数通过该法案，但一来这个锦囊一年只能使用两次，而民主党手里还有一堆等着通过的法案呢，考虑到民主党今年已经用过一次了，要是再丢炸弹，后面就没牌了。
 
而且这样做会彻底激怒共和党，美国本来两党极化就够严重了，如果民主党再一意孤行，恐怕以后提出的方案共和党都会闭着眼睛报复性否决。
 
要知道，拜登当初上台的口号就是“让美国重新团结”，这种事他是极力避免的。
 
这次的最终投票得以通过，应该是民主党在某些地方对共和党做了妥协，但也体现了拜登想要通过基建提振美国经济的决心。
 
有人说，拜登是中兴之主，也有人说，拜登是裱糊匠，目前拜登究竟是哪种还不好说。前段时间，还有一个很有意思的新闻，那就是懂王特朗普说想要竞选众议院议长，也就是现在佩洛西的位置，到2024年参选总统的可能性也很大。所以拜登到底是中兴之主还是裱糊匠，留给他证明的时间不多了，我们拭目以待。
 
文/卢克文工作室嘉宾
