---
layout: post
title:  "日本投降76年，军国主义幽灵却一直未灭？"
date:   2021-8-18 10:22:03
categories: update
---
卢克文【11:24发言】日本投降76年，军国主义幽灵却一直未灭？
 
 
最近，艺人张哲翰被曝出前往靖国神社拍照，并引起了公众的愤怒，目前其代言的各大品牌已经相继解约，退圈是早晚的事了。
 
不过我们都在吃瓜张哲翰去靖国神社的不妥行为时，很多人却忽视了一个问题，日本都投降76年了，张哲翰照片里的靖国神社，怎么还有这么多人？
 
张哲翰去靖国神社不应该，那么日本人跑去参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社就应该吗？
 
如此多的日本人仍然心怀战犯，都说明一个问题：
 
军国主义的幽灵，仍在日本上空飘荡。
 
1.军国主义幽灵
 
很多人都觉得，二战日本投降后，洗心革面重新做人，60年代开始重新崛起，已经成了一个和平无害的国家，日本的风景很美，日本的动漫很好看，日本的人很善良。
 
事实如此吗？不，日本人“亡国不亡魂”的小心机，在投降那一刻，就埋下了。
 
比如，1945年8月14日，日本虽然决定无条件投降，但仍在玩小心眼，把8月15日向全日本和各占领区“玉音放送”的诏书，命名为《终战诏书》，而不是《投降诏书》。
 
而诏书的内容，也完全不见对军国主义的反思，也没有投降的字眼。
 
比如天皇先是给自己洗白“所以宣战米英二国，亦实出庶几乎帝国自存与东亚之安定。如排他国主权侵领土者、固非朕志。”
 
翻译过来就是：我们和英美打仗，只是为了保证日本的生存，保护东亚国家的稳定，至于侵占他国领土、践踏他国主权神马的，我可从来没想过！
 
然后又开始骂美国滥杀无辜：“加之敌新使用残虐爆弹、频杀伤无辜、惨害所及、真至不可测。”
 
原来日本装作战争受害者，从1945年就开始了。
 
诏书最后，也不说“投降”二字：“朕使帝国政府、对米、英、支、苏四国、通告受诺其共同宣言旨。”
 
特别是对中国，仍然称呼为侮辱性的“支”，说明日本虽然投降，但仍觉得自己高中国人一等。
 
这样一份诏书，说明日本天皇根本没打算承认发动战争的罪责。
 
但是美国为了方便自己的在日本的统治，并没有追究天皇的战争罪责。这个美国版“挟天子以令诸侯”非常成功，裕仁天皇得知自己不被列为战犯，对美国感激涕零，无论美军要钱、要细菌武器技术还是要女人，都全力配合。
 
可是天皇不受审判，就算确立了《和平宪法》，也无法挖掉日本经过半个世纪苦心建立的天皇制军国主义的根。
 
为了在远东打造一个对抗苏联的新堡垒，美国在战犯审判中，也是各种偏袒和纵容。比如远东国际军事法庭开列过一百多人的甲级战犯嫌疑人名单，美国挑来挑去，最后作为甲级战犯提起诉讼的只有28名，最后被判决有罪的只有25名，剩下3人中有2人在审判前死亡，还有一个居然因为“发疯”，就撤销了诉讼。
 
逃脱审判的战犯中，有一个人叫岸信介（原名佐藤信介），曾是“满洲五巨头”之一，位列甲级战犯嫌疑人名单，可是它在东条英机被执行绞刑的第二天，就被从监狱里放了出来，作为一个钉子被打入了日本政府。
 
仅仅过了九年，1957年，战犯岸信介居然混成了日本首相，并投桃报李地签订了“美日安保条约”。岸信介一直敌视中国，刚刚上任就访问台湾，支持蒋介石的反攻大陆计划。
 
岸信介下台后，又扶持了自己的亲弟弟佐藤荣作当了61-63任首相。
 
岸信介还有一个外孙子，后来也当了首相，就是我们都熟悉的安倍晋三。
 
一个战犯，都能够“一门三首相”，那日本还会认认真真反思当年的罪行吗？正如《朝日新闻》的社论写的那样：“由于被指名为甲级战犯的岸信介复出为首相，不少人认为这就是为什么日本人无法明确追究战争责任的原因。”
 
在岸信介和他继任者的推动下，2004年，还是议员的安倍晋三组织了“考虑日本前途与历史教育议员之会”，篡改教科书内容，对过往历史避重就轻，甚至美化对外侵略。
 
比如把侵略中国的甲午战争，模糊为“日清战争”，把九一八事变的起因，归结为“为了解决日本人在满洲受到的不法行为的伤害”，把七七事变的起因说成“在北京郊外的卢沟桥，发生了有人向日本军队开枪的事件”，特别是把南京大屠杀，由原来的“杀害了众多俘虏和居民”模糊表述为“波及俘虏和居民，出现了众多死伤者”，还加了个备注：“东京审判认定日本军队在1937年的日中战争中占领南京时杀害了很多中国民众。但是关于事件的实际情况，资料上被发现有很多疑点，存在各种见解，现在仍在争论。”
 
在这样的教科书熏陶下成长起来的日本新一代，对日本的侵略历史完全不了解，既然不了解，那就不要指望日本人，会主动对侵略历史有哪怕一丁点反省的念头。
 
2.“平成废宅”外表下的真实实力
 
有人可能会觉得，日本人就算复活军国主义又能如何？日本年轻人都成“平成废宅”了，他们能翻天不成？
 
其实，这种印象，就相当于把中国的深圳“三和大神”看成中国青年的代表一样片面。
 
在中文网络上，我们总是调侃"明治养士，大正养国，昭和养鬼，平成养豚"，调侃久了，连自己也信了。“养豚”的平成肥宅有没有？的确有，但这只是日本这个非常复杂的国家诸多面孔中的一面而已。
 
而今天的日本，仍然有强悍的一面，并没有任何掩饰。
 
比如日本以“自卫队”的名义，悄悄建立起了一支排名世界第六的军事力量，仅次于英法。
 
2020年，日本“航空自卫队”改了一个霸气的名字：“航空宇宙自卫队”，拥有400架三代机，还有147架F35战斗机正逐步列装，在东亚将建立一支首屈一指的四代机机队。海上力量方面，日本拥有4艘直升机航母，8艘宙斯盾舰，40艘以上的各型驱逐舰与护卫舰，10多艘先进潜艇，还有近百架P-3C反潜巡逻机，是世界第一大的反潜力量。
 
就算陆上自卫队，日本也拥有15万以上的兵员，700辆以上的坦克，比英法的规模还要大。可以说，日本自卫队常规装备应有尽有，除了核能力，已经完全能够与英法比肩。
 
更令人警惕的是，日本这支“自卫队”，还在孜孜不倦地寻求进攻能力。
 
当年美国在卖给日本F15J的时候，为了凸显其“自卫”特征，阉割了对地攻击功能，机载雷达只有对空模式，有没有开放对地武器制导功能，也没有对地对海攻击能力。但日本愣是咬着牙，搞出了自己的F2战斗机，还搞出了自己的ASM-2空舰导弹，让日本具备了150公里外的对舰打击能力。
 
现在，日本在自行研制XASM-3超音速空舰导弹的同时，还在寻求进口LRASM远程反舰巡航导弹，小直径联合炸弹以及JSM隐身反舰导弹，这些都是赤裸裸的远程进攻性武器，体现了实现军力进攻化的野心。
 
当然，目前日本的脖子上还拴着一条狗绳，另一端牢牢攥在美国人手里。
 
对于给自己造成惨痛灾难的日本人，美国人一直抱有戒心。但奈何如今美国与中国对抗加剧，日本在围堵中国时的重要性日渐凸显，对日本的狗绳松与不松，全在美国的一念之间。
 
真到美国放开日本狗绳那一天，日本还会是那个看似人畜无害的国家吗？
 
3.美国送来的契机
 
显然，美国人想要“驱狼吞虎”，让日本与中国进行对抗，自己则坐收渔翁之利。
 
而日本则想着“狐假虎威”，利用美国人的军力对中国进行恐吓，同时借助美国人的技术加快自己的军力发展，以实现自己政治大国的野心。
 
这不是危言耸听，而是已经发生的现实。
 
3月16日的美日“2+2”会谈后，很明显日美高层之间达成了某种默契，日本充当了冲在遏制中国前线的小弟，所以才在7月份发布的国防白皮书上，首次提到了台湾。日本副首相兼财务大臣麻生太郎也公开说，如果中国大陆攻击台湾，日本政府将认定这是“存亡危机事态”，有可能行使受限的集体自卫权，在这种情况下，日本及美国必须共同保卫台湾。
 
这是日本历史上前所未有的表态，也绝不是说说而已。因为在此之前，日本已经和台湾有了很多军事和政治上的联系。早在2005年，台湾前“国防部长”蔡明宪就曾率团访问日本，日本防卫厅次官(相当于国防部副部长)亲自接待，双方达成了许多军事合作意向，后来日本就参与了蔡英文政府的“国舰自造”计划，向台湾导弹艇提供雷达、声呐等电子设备等。在情报沟通和战术交流上，日台也动作频频，实现了情报系统联网。在美国的主持下，这个亚洲版的小北约虽然没有其名，却一定程度有了其实。
 
而在未来，日本有可能向台湾提供更多的技术、武器，甚至直接出兵干涉中国的统一行动。
 
显然，日本在利用台湾问题，解绑其军事管制，变成一个正常国家。
 
至于民心，日本人也完全不用担心，看看靖国神社门口那些穿着改小军装的日本孩子，你就会知道军国主义阴影，一直埋在日本人的心里。
 
日本人还是那个日本人，那个投降几十年后首相和高官仍然顶着世界压力去参拜靖国神社的民族，那个富有纪律性而缺乏道德负罪感民族，那个对华敌视有着深厚文化和社会基础的民族。就算是平成废宅，一旦纳入一个战时集体之中，通过一两届政府或者5-10年的洗脑和宣传，一样能成为一支不可小觑的力量。
 
在美国在中东进行战略收缩但在太平洋地区加强军事力量的当下，遏制中国成了美日的共同利益，那么“重新武装日本”，也是美国政治选择的一种可能。
 
军国主义幽灵+悄悄崛起的强大军力+一个契机，就很可能让军国主义日本实现复活，对此，我们必须从日本的“和平烟雾弹”中醒来，给予足够的重视和警惕。
 
 文/卢克文工作室嘉宾
