---
layout: post
title:  "房产税开征能让房价下降吗？"
date:   2021-8-22 10:25:48
categories: update
---
卢克文【17:33发言】房产税开征能让房价下降吗？
 
 
前几天，上海房产税开征啦。
 
实际上这句话古老得跟姚明退役差不多，因为上海房产税早在2011年就开始征收了。
 
这次征收税率，范围跟10年前毫无区别，我实在不理解为什么有媒体把这个事情拿出来吸流量。
 
不过前两天中央财经委员会第十次会议召开，倒是再一次提到了房地产税，上一次要追述到3月份的十四五规划，当时也提到了房地产税。
 
再上一次是2018年9月7日公布的十三届全国人大常委会立法规划。
 
半年内提了两次，可见房地产税上日程是越来越紧迫了。
 
根据当时的根据立法安排，房地产税在本届人大任期之内会启动立法。
 
而本届人大任期是从2018年3月到2023年3月，所以房地产税最晚要在2023年3月之前落地。
 
距离现在，还有一年半。
 
很多小伙伴对房地产税有两个很大的误区。
 
第一个误区是房地产税=房产税。
 
这个误区可以说是最普遍的，也是最能理解的一个问题，毕竟大部分老百姓就手头那套房子值几个钱，身边要摸点别的有价资产来，比吃榴莲还难。
 
于是大伙一厢情愿的以为，国家要对自己手头的那套房子征税，房子越多，征税越多。
 
其实这个理解是错误的，用断水流大师兄的那句话说：
 
不是……不要误会，我不是针对你，我是说所有跟房产有关的，都要收税。
 
由于我国土地是公有制的，不管是开发商还是集体用地，只有使用权，所以老百姓对土地的概念很模糊。
 
但是房地产税一旦实施，在土地上的税收就要上纲上线了，比如城镇土地使用税、土地增值税、耕地占用税等，这些都算在房地产税里，当然也包括咱们口口相传的房产税。
 
或者说房地产税包含房产税，房产税只是其中很小的一部分。
 
简单地说，以后不单单持房成本增加了，连购房成本也会增加，毕竟羊毛出在羊身上，政府对地产商多征税，这些钱自然要分担到购房者头上。
 
第二个误区是，房地产税开征，房价会下跌。
 
他们是这么想的，房地产税开征了，意味着每年要多出一大笔税收，而且是强制性的。
 
于是很多炒房客会把手头的房源抛到市场上，于是供给明显增多，所以房价就会下降。
 
愿望很美好，现实很残酷，这个逻辑有几个很明显的漏洞。
 
1. 默认房价上涨是炒房客的原因。
 
炒房客虽然人见人骂，但是让他背房价上涨的锅，真的冤枉人家了，这恐怕也是很多媒体故意给老百姓输入了这样错误的概念。
 
房屋上涨的原因只有两个，供求关系和资金流向（贷款），没有第三个。
 
炒房客无论怎么炒，都逃不出这两个大前提，就好像你看到有人去炒鹤岗的房子么，或者你看到过有人全款买房来炒房的么？
 
而能够决定这两者的只有一个主体，那就是政府。
 
比如不开大城市放户口，减少外来人口流入，供求关系就得到缓解，加上每年人口负增长，大城市的房价自然下来；
 
或者2套房不能贷款/贷款利率翻倍，你看还有没有人会去买二套房。
 
实际上政策并没有如此极端，反而犹抱琵琶半遮面，这表示政府从来没想过要房价跌，政府报告中，多次出现“稳房价”，“稳”的意思当然是“不要暴涨暴跌”。
 
所以，大家就不要意淫大城市的房价可以跌，意淫伤身。
 
2. 炒房客无法满足日益增长的购房需求。
 
房地产税可以增加炒房客的持房成本，这本身是没问题的，但问题是炒房客手头房产真的可以满足市场的消化吗？
 
根据官方披露的数据，上海每年迁入户口在10万到15万之间，其中2018年是13.75万。
 
2020年开放户口制度以后，恐怕这个数字会激增，后面几年超过20万也是非常正常的。
 
我们就以每年16万人口计算，2个人组成一个家庭，也就是说保守估计，每年新增8万户家庭，有买房需求。
 
但是在房住不炒的大环境下，炒房客手上的房子基本是静止的，卖一套少一套。
 
长期看，炒房客的无垠之水，显然无法满足日益增长的购房需求，所以单从炒房客看，房价怎么可能跌呢？
 
只有通过政府加大新城区的土地供应，比如松江，南汇之类，增加配套设施，这样才能把人口安顿好，然后才能做到增加供给，适当缓解房价上涨。
 
既然房地产税无法调节房价，那么它出台的意义何在呢？
 
其实很多人把税收本身的作用给忘了。
 
税收的作用是用来调节贫富差距，让财富进行二次分配，使得社会更加公平正义。
 
于是很多人就误以为，税收的作用是用富人的钱来补贴穷人，这个想法大错特错。
 
应该理解为用强势方的钱，来补贴弱势方，对象未必是人，比如从房地产税来看，弱势方恰恰是政府。
 
众所周知，最近几年大城市的房价是节节攀升，最近深圳的房价干脆超过了90000块/平，说人神共愤，不过分吧？
 
深圳城区基本开发完毕，再想从外围扩展，也不是一朝一夕的事情。
 
但是高层又定下了房住不炒的基调，于是深圳市政府也下狠手限制房价，虽然初衷是好的，可是这明显降低了交易量，让政府在房地产一块的收入会大为减少。
 
一边持房者的资产价格大幅提高，一边政府的收入却明显减少，这样的剪刀差显然是不能接受的。
 
所以用房产税补贴政府财政收入，才是根本目的。
 
换一句话说，房地产税就是通过税收来平衡，房产持有者和政府之间的跷跷板。
 
大家不要以为地方政府是万能的，实际上它们也是欠了一屁股债。
 
以上海为例，2020年上海市政府债务限额达到6891.5亿元，看着有点高，但从全国来看，负债率低绝对是名列前茅的。
 
一旦开始征收房地产税，政府的负债率会大大下降，同时也降低了政府高杠杆的风险。
 
因此，在上次的十四五规划里，很明确地提出“适当提高直接税比重”。
 
适当是多少呢？
 
按现在上海0.6%的房产税来看，基本是隔靴搔痒，一来政府收不到很多税，二来这点税收跟调节房价没半毛钱关系，房价和深圳一起比翼双飞。
 
按照国际惯例，房产税的税率应该是年房价涨幅-CPI涨幅-房企利润率，即10%-2%-5%=3%，然后3年重新评估一次。
 
一套500万的房子，一年收15万，差不多是国际惯例水平。
 
但是如果一年真的收15万，估计反弹极为激烈，因为我们除了房价，租金和收入都低的一匹，这显然不是一个健康的市场。
 
所以我估计征房产地产税会在1%左右，然后再慢慢调整。
 
 
文/卢克文工作室嘉宾七叔
