---
layout: post
title:  "深蓝州弗吉尼亚州翻红，拜登危险了"
date:   2021-11-05 20:38:13
categories: update
---
卢克文【18:05发言】深蓝州弗吉尼亚州翻红，拜登危险了


文/卢克文工作室嘉宾概略北方

11月3日，拜登大意失弗州。

当日，共和党候选人格伦·扬金击败民主党候选人特里·麦考利夫赢得弗吉尼亚州州长选举。民主党全党如丧考妣。

很多人可能会奇怪，不就是一个州吗丢了有什么了不起

其实，民主党的这次溃败影响很大，还会给世界带来无数蝴蝶效应。

1

弗吉尼亚一直是个蓝州，从2008年开始，弗吉尼亚连续4次总统竞选都是民主党以大比数获胜，2017年州长选举时，民主党也以近9个百分点的优势击败了共和党。而在1年前的总统大选中，拜登在该州的领先优势也有10%。

所以在民主党看来，弗吉尼亚是个铁杆票仓，根本不用担心。

万万没想到的是，仅仅一年时间，铁杆票仓竟然翻车了！民主党有点慌，因为弗吉尼亚州长选举不仅仅是一个州的选举，它是一个中期选举的“风向标”。

比如2009年民主党丢掉了弗吉尼亚州的州长选举，紧接着2010年就丢掉了众议院控制权。

民主党为什么会输

回顾拜登上台这将近一年来，可谓举步维艰。

对内，德尔塔毒株仍在肆虐，美国仍以每天1000以上的人数死人，通货膨胀严重，就业数字惨淡，供应链又爆发了危机，直接让美国第三季度GDP环比增长率从上一季度的6.7%，直接掉到了2%，如今马上就过圣诞节了，超市货架还是空空如也，民怨沸腾。

对外，美国从阿富汗撤军撤了个一地鸡毛，几次和中国沟通都被中国怼了回去，抢了澳大利亚潜艇订单把盟友法国惹了个火冒三丈差点断交，在会见外国政要时又频频出现“拉屎”“睡着”等丑闻。

这要是特朗普在，完全不是事，因为特朗普有红脖子铁盘。

可拜登不是特朗普，他没有铁盘，想让选民满意，就必须拿出政绩。

拜登原来的算盘是，快速搞几个大的基建和经济刺激计划，直接给美国经济打几针鸡血，让经济短期迅速繁荣，然后通过放水和福利“买选票”，保证民主党的中期选举胜利。

可这个计划却不怎么顺利，共和党一直拒绝，导致4万亿美元的“经济复苏计划”经过一番杯葛已经缩水到了1万亿美元，3.5万亿美元的基建法案，至今还在国会撕逼当中。

这些雄心勃勃的计划实施不了，拜登就无法施政，民众对拜登便日益丧失耐心，所以10月底美国人对拜登的支持率已从3月份的60%，骤降至41%。

更令拜登无语的是，这些施政计划除了来自共和党的狙击，还有自己党内的背后捅刀子。

民主党内部一直有进步派和温和派之争，拜登是温和派的，处处被以伯尼·桑德斯为代表的进步派民主党人狙击，就连同为温和派的民主党参议员曼钦也时不时跳反，逼得众议院议长佩洛西出面，恳求民主党人团结起来，“不要让拜登难堪”。

内忧外患，形势够艰难了，偏偏弗吉尼亚州还发生了一件“跨性别者厕所性侵案”，给民主党以沉重一击。

10月份，网上曝出了个段子：弗吉尼亚州一个高中女孩在学校厕所被一个穿裙子的男孩强奸了，女孩的爸爸到学校抗议，反被警察铐上手铐，最终被判刑。

这种颠倒黑白的事无论在哪个国家，都是激起民愤的大事，虽然事后证明这个新闻某种程度上被共和党断章取义了，但共和党候选人格伦·杨金不管这么多，抓住这个事大做文章：

是谁推动跨性别者平权的民主党！是谁规定跨性别者可以进女厕所的民主党！是谁在事后偏袒跨性别者，还把一个为女儿维权的父亲判刑的民主党！

你们投票给民主党，那你就是日后你加孩子在学校被跨性别者强奸的帮凶！

这一个大帽子扣下来，一些中间选民谁还敢投票给民主党

客观的形势，加上一场天上掉下来的性侵案，直接让弗吉尼亚这个传统蓝州翻红。

2

弗吉尼亚输了，可能带来一系列连锁反应。

美国是三权分立国家，要想政策能被执行，总统就要有国会的支持，如果失去国会多数席位，支持就会举步维艰，总统变成跛脚鸭。

拜登所在的民主党如今虽然控制着国会两院，但其实非常不稳固。参议院两党50:50打平，只能靠副总统哈里斯投下关键一票获得优势。而众议院民主党220席，共和党212席，看似占了优势，但民主党内总有一些反骨仔不听话，自己党内的提案都卡住不放。

弗吉尼亚民主党不但输了，而且输了个彻彻底底，州长丢了，副州长和检察长也都丢了，可谓惨败。现在深蓝州都能输，那明年的中期选举怎么办明年国会里全部的众议员和三分之一的参议员都要重选的！到时候，谁知道会不会天上再掉下来一些“黑人轮奸案”“LGBT非法拘禁案”“非法移民贩卖人体器官案”

如果中期选举民主党丢了参众两院，意味着美国政治格局的重新洗牌，也会在相当程度上撬动世界局势。

我们可以回望下历史，1994年克林顿丢掉了两院，然后1995和1996年就爆发了台海危机，然后克林顿顺利连任；2010年奥巴马丢掉了两院，然后就是2011年叙利亚战争爆发，美国和俄罗斯在叙利亚隔空斗法，然后奥巴马又顺利连任了。

原因也很简单，民主党如果丢了两院，在国内推动改革无望的情况下，只能把绝大部分精力放在外交上，在国际上搞事情，展示强硬来获得选票。

如何搞事呢就是疯狂反华反俄，在台湾问题上一步步切香肠切向中国的底线，甚至直接表态会协防台湾，支持菜菜子铤而走险，或者干脆停掉与俄罗斯的《中导条约》相关谈判，进一步向波兰甚至乌克兰派驻美军，在叙利亚加大空袭力度，让战争爆发的可能性大大增加。

这样拜登就能以“爱国主义”大旗团结所有力量。但这都是建立在民主党还在的基础上的，而现实是，民主党内部隔阂逐渐增大，已经到了分裂边缘。

曾经的民主党因为特朗普这个共同的敌人，温和派和进步派还勉强能坐在一起合作，但如今特朗普已走，两派就重新回到了你争我夺的状态，斗争从预算和内政领域，逐渐蔓延到选举、外交甚至基本国策等各种议题之中。

更要命的是，民主党内高层已经垂垂老矣，拜登已经78岁，众议院议长洛佩西也已经81岁，民主党议会领导层平均年龄在72岁以上，比对手民主党的平均年龄整整大了24岁！而且丝毫不见让贤的意思。

中国古代都有喊着“普天之下安有四十年太子乎”造反的太子，何况已经在民主党内憋了几十年的少壮派呢比如年仅29岁的民主党国会议员科尔特斯就组织了一个叫做thesquad的小团体，专门靠公开唱反调来博出位。

如果民主党在中期选举中赢了倒还好说，如果输了，那少壮派一定会借机发难，让民主党高层对失败负责，借机上位，而高层自然不肯束手待缚，一定全力打压，如果再牵扯到派别矛盾，民进党还真有分裂的可能。



3

弗吉尼亚输了，中期选举危险了，那拜登会坐以待毙吗当然不会，因为他还有几个杀手锏。

第一个杀手锏就是10月20日，民主党操纵“一月六日国会骚乱调查委员会”通过了起诉特朗普“国师”班农的决定，还传唤了11个特朗普当时的助理，比如前总统幕僚长、副幕僚长、代理国防部长、司法部总检察长等等一票人。

拜登的目的就是想撬开这些人的嘴，来证明特朗普在冲击国会山事件中的组织和推动作用，这样一来，就能轻松以“鼓动叛乱”罪起诉特朗普。一个“鼓动叛乱”的“罪犯”，还有什么脸去竞选总统那些支持特朗普的共和党议员，不就成了“罪犯”的帮凶

这样一招釜底抽薪，直接能让民主党在中期选举不战而胜。

第二个杀手锏就是讨好非法移民。

早在特朗普政府时期，民主党就暗度陈仓，悄悄在很多州实施了给予非法移民驾照的计划。要知道，美国是没有身份证的，很多州投票选总统的时候，有驾照，就能投票！

然后代表“普世、自由”的拜登一上台，直接废掉了特朗普遣返政策，还宣布未来给予1100万非法移民合法身份，让大部分非法移民感激涕零。还有消息还称拜登考虑给在特朗普时期因严厉移民政策，造成骨肉分离的非法移民每人45万美元的补偿，比911遇难者的补偿还高。

一手蛋糕一手胡萝卜，这样一通操作下来，就直接把移民和拜登未来的选票绑定了。

第三个杀手锏是富人税和药品降价。

普天之下都是不患贫而患不均，何况贫富差距巨大的美国呢所以拜登宣布要以23.8%的税率对美国700名亿万富翁的潜在的资本增值征税，以马斯克为例，他将在五年的时间内交500亿美元的税！虽然这个方案还没落实，但足以讨好很多仇富的选民了。

另外就是降低药价。由于从成本问题，很多低收入家庭往往无法服用高价处方药，拜登打着“挽救生命的处方药不应该花费任何人的毕生积蓄”的旗号，要求政府出面每年协商降低最昂贵处方药物的价格，其实也是为了讨好穷人选民。

第四个杀手锏就是降低投票门槛，比如给重刑犯投票权。

我们中国的罪犯都是同时剥夺政治权利的，但拜登为了选票连犯人都不放过了，因为少数族裔大多支持民主党，但少数族裔的犯罪率也很高。

比如佛罗里达州重刑犯，有74%是黑人，68%的人是倾向民主党的。民主党计划出资2700万美元帮助佛罗里达州约4万名重罪犯还清罚款和费用，以便他们能在选举中投票。

要知道，2020年特朗普在佛罗里达州也就赢了拜登三十来万票，这个优势其实不大，到时候如果选情焦灼，没准决定谁当总统的，就是一群罪犯了，实在太魔幻了。

最后就是请中国帮忙了。

虽然说豁免对华关税，会令拜登和民主党被扣上“通中”的帽子，但显然，这已经容不得拜登不做了，毕竟钱包才是民众最关心的，继续通胀下去，民主党中期选举百分百落败，如果豁免对华关税，降低通胀的话，或许还有一线生机。

这五招一出，明年的中期选举鹿死谁手还在未知之数，我们不妨拭目以待。
