---
layout: post
title:  "为什么说美国会亡于拉丁裔，而不是黑人？"
date:   2021-8-20 10:24:25
categories: update
---
卢克文【17:38发言】为什么说美国会亡于拉丁裔，而不是黑人？
 
 
 
8月12日，一年一度的美国人口普查终于结束，向外公布了相关数据。
 
但这一数据却让人大跌眼镜，美国人口结构出现大幅变化，非拉美裔白人人口出现创纪录的下降，从2010年的63.7%降至2020年的57.8%，十年降了5.7%，照这个趋势下去，十年后，白人可能就会低于50%了。
 
相反，拉美裔的增速非常快，甚至在加利福尼亚州，拉美裔以39.4%的比例，已经反超白人的34.7%，成为该州最大的族群。
 
难道，亨廷顿在《我们是谁》中关于美国将因为族群而分裂的预言，要成真了？
 
1
 
从这次的统计数据中，我们会发现很多有意思的现象。
 
过去10年，美国人口仅增长了7.4%，是上世纪30年代以来的最低水平，原因是生育率下降。
 
生育率下降并不奇怪，但是美国这个生育率下降，是建立在亚裔、黑人、拉丁裔生育率上升或持平的基础上的，也就是说美国白人生育率跌得更惨。
 
目前，白人儿童的比例降到了47.3%，已经早于白人成人跌破50%。
 
虽然其中亚裔的增长率最高，但受基数限制，人口占比却低于拉美裔。在过去的十年里，拉丁裔人口增长了近四分之一，达到6210万，占美国人口的18.7%，高于2010年的16.3%。
 
照这个速度，白人跌破50%的比例只是时间问题了。
 
有人会说，跌破就跌破了，又有什么了不起？
 
可是在美国，“多数”和“少数”，可真是个要命的政治问题。
 
我们都知道美国是个移民国家，美利坚民族是个融合性民族，好像真的能包容万物。但实际上，人家的融合也要看祖上是哪的。比如先到美国的是英格兰人，后来又来了爱尔兰人、德意志人、荷兰人等等，相同的肤色、共同的信仰、类似的文化，创造了初代的民族认同。
 
简单来说，信奉新教的欧裔白人的统一价值观，就是美国的国本。
 
后来，美国人为这一群体创造了个词：WASP(白人盎格鲁-撒克逊新教徒)，即WhiteAnglo-SaxonProtestant的简称，现在用于泛指信奉新教的欧裔美国白人。
 
这些WASP创造了美利坚，自然要在国家拥有话语权，欺负其他族裔。
 
18世纪当他们占人口比例接近100%时，他们买来黑人当奴隶。
 
1960年当他们占人口比例85%时，他们不让少数族裔跟白人坐公交。
 
那等到2050年，他们只占占人口比例40%时，还敢这么做吗？
 
更不要说，美国的选举制度是州内选举人票“胜者通吃”的模式，人口比例的变化，将直接决定选举地图。
 
这么来看，人口比例，还真的可能影响到美国的立国之本。
 
而最大的威胁，则来自拉丁裔。
 
原因也很简单，亚裔虽然增加很快，但不是生孩子生出来的，大多是直接移民，亚裔里面又分华裔、菲律宾裔、越南裔、韩裔和日裔，以及印度裔。
 
这个群体空有不少的人数，却不抱团，还内卷，只想过好自己的小日子，所以地位不高，美国人并不担心。
 
黑人呢？虽然“黑命贵”闹得动静挺大，但实际上威胁很小，生育率虽然也高于白人，但很少有来自国外的黑人移民进入美国，造成黑人人口增速一直仅有0.5%左右。
 
但拉丁裔就不一样了，人家是又能移民，又能生！
 
2
 
拉丁裔是什么人？在中国人看来，这帮人和美国人也没什么不同，不都是欧裔白人吗？
 
但美国人不这么看，在人口统计时，单独把拉丁裔拿出来算，不把他们算成白人。
 
拉丁裔祖上主要来自西班牙和葡萄牙的拉丁人，他们是大航海时代的先行者，那个年头出来闯世界是要抱着九死一生打算的，所以大多是单身，不像五月花号的新教徒那样拖家带口的。
 
单身久了，就开始抢土著的女性当老婆，甚至连黑人女奴隶都不放过，最后的结果就是生了一堆混血儿出来，后来葡萄牙西班牙衰落后，往美洲去的白人也少了，这些混血儿就成了这片大陆的主人，也就形成了一个文化概念：拉丁美洲。
 
这些混血儿大多说西班牙语，慢慢就形成了自己的文化认同，不再把自己当欧洲白人，这也就是后来西班牙贵族血统的玻利瓦尔起兵造反闹独立的一大原因。
 
不过这帮拉丁裔在南美不太给力，守着地大物博的一块大陆，却没搞出一个强国出来，要么频频政变，要么错过工业革命，要么整天踢球不干正事，反正成了一票奇葩国家。
 
而美国独立后却日益壮大，最后发展成了蓝星头号大国，国民小日子过得很不错。
 
人嘛，都有向往美好生活的权利，于是拉美人都开始琢磨，干脆跑美国算了！
 
拉丁裔跑美国，相比黑人和亚裔，有着得天独厚的便利条件。
 
从历史上看，美国的扩张，就是从掠夺拉丁裔的土地开始的。19世纪中期，美国通过战争、掠夺、“购买”等手段，从墨西哥抢了230万平方公里领土，美国现在还有一个州叫新墨西哥州，就是当初美墨战争的时候抢的。
 
土地都抢走了，土地上的人自然也就成了美国人，所以美国的拉丁裔中，大部分都是墨西哥裔。
 
这些墨西哥裔，很多都和墨西哥人有亲戚关系，而墨西哥内部又乱七八糟，不是种毒品就是贩毒，看着隔壁美国欣欣向荣地过好日子，墨西哥人能不羡慕吗？想过好日子，那就去美国投奔亲戚吧！这种事其实和当年中国的投港潮是一样的。
 
但墨西哥人奔美国可比当年逃港容易多了，直接越过美墨边境就行，这条三千多公里长的国界线从大西洋一直延伸到太平洋,随便哪里都能找个空子越境，或者搞个小船甚至用轮胎扎个筏子漂过来也行。
 
这些拉丁裔在美国很多都没有合法身份，只能打零工，而美国因为急需低端从业人员，也对这种行为睁一只眼闭一只眼，结果导致美国的建筑行业、农业、维修业的劳动人口大都被拉丁裔垄断了。
 
慢慢地拉丁裔们有了点积蓄，混到了合法身份，就想办法把留在老家的家人接过来一起享福一起追求美国梦。
 
相比华人移民往往独善其身，连自己的父母都不愿意带到美国，拉丁裔一个人去了美国，慢慢的一个家族都跑过去了，而且往往抱团生活在一起，形成了一个又一个拉丁裔社区，社区教堂是天主教堂，社区内通用的语言也是西班牙语，比如迈阿密居民已经有四分之三的人在家不说英语，过着美国人的生活，却不太愿意融入英语社会。
 
这种现象几乎造成了实质性的“种族隔离”，1998年的金杯赛，当时是美国VS墨西哥，本来美国是主场作战，按说很占优势，但现场来了很多墨西哥移民，这些墨西哥裔美国人疯狂为墨西哥裔加油助威，现场几乎是墨西哥国旗的海洋，而美国队奏国升国旗时时，现场墨西哥裔嘘声一片。
 
美国保守派学者塞缪尔·亨廷顿看到了这一幕，忧心忡忡，回去写了一本《我们是谁？》，指出墨西哥裔移民及拉美裔化正在解构美国，这将使得300年来一直以一种语言（英语）和一种核心文化（盎格鲁—新教文化）的美国变得面目全非。
 
长此以往，恐怕国将不国！
 
 
3
 
说实话，特朗普对此是很警惕的，所以上台的一大承诺就是在美墨边境大搞隔离墙阻止非法移民，不过这并没什么太大用。
 
结果拜登上任第一天，就开始对移民放宽限制，为1100万无证移民提供取得合法身份的渠道，这对拉丁裔可是巨大喜讯。
 
拜登的算盘打得很精明，你共和党搞白人至上，我就搞种族平权，不但能拉拢选票，还能把大批拉丁裔拉倒自己阵营中来，在白人人口下降的情况下，给拉丁裔点白人好处，把他们拉进“白人”统一战线，重塑新教精神，没准是“让美国继续伟大”的真正办法。
 
想法很美好，但很难实现。拉丁裔在美国的形象已经烂透了，比如美国电影中很多犯罪角色都是拉丁裔，不是黑帮就是毒贩。而现实生活中，美国人会把一些从事体力劳动的拉丁裔统称为老墨，他们就像中国农民工一样，干着苦活累活，却还要被歧视。
 
就算拜登想把拉丁裔纳入白人阵营，白人群体也根本不买账，虽然中国人看白人长得都差不多，但其实真白人一看就知道是不是，才不会把拉丁裔当自己人。再加上拉丁裔普遍信奉天主教，很多习惯和白人群体格格不入，更加增强了两个族群的隔阂。
 
况且民主党一直在牺牲白人利益来拉拢少数族裔，那拉丁裔就更不想加入白人群体了，好好地待着当少数族裔，有工作、医疗、上学、福利各种照顾，那我干嘛还要当白人？强化拉丁裔的族群认同、强调拉丁裔身份，借此谋权益不香吗？
 
前面说了，拉丁裔既能移民又能生，一个拉丁裔家庭平均能生6个孩子，居美国榜首，照这个速度，2050年拉丁裔人口将占到美国的28.6%，而白人会降到40%，如今黑人12%的比例都开始要特权了，拉丁裔一旦占到了28.6%，恐怕已经不是要特权的问题，而是要政权的问题了。
 
种族矛盾引发内乱在美国绝对不是危言耸听，黑人都闹那么大动静，何况性格更烈、长期在底层的拉丁裔呢？随着人口的增长，必然和主流民族产生零星的小冲突、小纠纷，这个过程会持续很多年，在积累了多年的怒火之后，很可能由某个事件作为火星引爆一切。
 
莫非，这就是美国版的“蛮族亡罗马”？
 
4
 
对于眼前的处境，金字塔顶的白人集团能不能看得到？
 
当然看得到，可是有办法吗？没办法。无论怎么限制移民都属于治标不治本，根本在于白人生育率降低的问题，这个问题不解决，说什么都没用。
 
所以美国一些老牌政治家族已经未雨绸缪了，比如布什家族，已经安排老布什的儿子，小布什的哥哥JebBush娶了一个拉丁裔，生下了一个叫GeorgeP.Bush的拉丁裔，如今正在竞选德州司法部长，如果成功了，下一步就是州长、总统。
 
真到了那个时候，这位拉丁裔总统候选人，会得到拉丁裔们的支持吗？
文/卢克文工作室嘉宾
