---
layout: post
title:  "[lkw]美国金融这颗大雷，迟早要爆，最快今年8月？"
date:   2021-06-25
categories: update
---




6月24日，美国财长耶伦发出警告称，美国最早可能会在8月发生债务违约。

因此，她恳请在当前的债务上限暂停于7月31日告终之前提高或暂停美国的债务上限，避免陷入债务危机。

美国这颗大雷，迟早要爆，最快今年8月。

怎么还没来得及加息就暴雷了呢？

别慌，这是美国财政官员的传统艺能，每当到了比较危机的时刻，都会有高级官员发出债务违约的警告，要求国会增加债务上限，借新还旧，帮助债务展期。

这次是财政部长耶伦对着国会隔空喊话，她表示如果不在7月底提高美国债务上限，美国的国债8月份就要违约啦。

“因为这次美国政府拖欠法定债务在美国历史上是史无前例的。”

当然，美国绝对不可能债务违约，这比七叔是个男人还要确定，因为国会一定会同意继续扩大债务上限，眼睛一闭，钞票一印，解决问题。

但是国际舆论上总有那么点野生经济学家坚持认为，美国的债务一定会破裂的，从他们的朴素主义价值观看，哪有一直吸毒还保持身体健康的道理，总有一天会垮。

这个说法并不正确，美国现在的状态是，一时印钱一时爽，一直印钱一直爽。

很多人一直没搞清楚美国为什么可以一直印钱还这么牛逼，为什么中国就不敢这么做，为什么委内瑞拉这么做了，经济就崩盘了。

实际上，美国印钱并不是像大家想象中那样，开了印钞机印，然后一捆捆拿到大街上，像发优惠券一样发给大家免费使用。

理论上说，首先美联储要对美国经济有个初步的判断，比如近一年我们要刺激经济，比如拜登说的基建，保险之类，大约估算一下，需要2万亿美元（假设）。

然后这个提案会被拿到国会去审核，因为国会里有两帮人嘛，大家互相撕逼，扔茶杯，最后打个折给出一个数字，这个方案只给批1万亿。

美国嘛，你也懂的，托底棺材，这1亿凭空肯定是拿不出来的，所以就发国债，让国际市场的人借钱给他。

中国，欧盟，日本，大家拼拼凑凑，搞了1亿借给美国。

美国也是个讲规矩的人，到期一定还钱，所以市场上美元的信誉特别好，大家不用担心借钱是大爷，讨钱变孙子的情况发生。

但现在的问题在于，美国家里的窟窿太大了，不是1万亿，现在已经欠了28万亿美元的债了，世界各地的小伙伴也是爱莫能助啊，这家伙虽然信誉好，但实在太能花了。

于是联邦政府就开始动歪脑筋了，要不美联储你借点钱给我？

这就很扯淡，美联储不是你家自己人么，你让美联储借钱给你，相当于把钱从左口袋移到右口袋，看上去好像完全没有意义。

实际上这么理解也是不对的，因为在美国，只有美联储拥有货币印刷的权利。

于是美联储开动机器印钱，然后直接用钱买了美国的国债，联邦政府拿到这个钱就做各种投资。

所以整个印钱过程是这么来的，不过从专业的角度讲，不能叫印钱，这种行为被称为“赤字货币化”。

这样的情况在近年来更为突出，特别是去年为了支持美国财政部的经济刺激计划，美国发行了大量的国债，导致国债市场根本找不到接盘侠。

于是美联储只能够增加购买美国国债的比例，这也使美联储持有美国国债的比例一再上升。



话说回来，如果美国赚钱能力特别强，赚了钱以后把钱还给美联储，美联储再去把这些钱销毁，倒又产生了一个新的平衡。

但问题是，美国2020年的GPD只有21万亿，但是欠债却欠了28万亿，也就是说美国一年赚的钱还不够借来的钱，而且现在的债务总量明显在扩大，这意味着从理论上说，美国是永远还不清这个钱了。

即使联邦政府真的赚到钱了，会还给美联储吗？

显然不可能，想象一下，如果你欠了一屁股债，如果赚到钱先还家里人还是先还外面的人，孰轻孰重，一目了然。

时间长了，家里人的钱能赖就赖掉了。

然而这些钱是实打实地印出来的呀，你联邦政府装聋作哑可以，但这些钱是要在市场上流通的，那岂不是导致恶性通货膨胀了吗？

这种说法在封闭的环境中是说得通的，比如委内瑞拉，比如中国，比如世界其他各个国家，唯独美国不是。

因为美元是世界法定流通货币，满世界乱窜，并不单单局限于在美国流通。

美国人只要拿着美元，去别的国家买产品，把多余的美元送到外面去，那么自己国内的通货膨胀不就减轻很多了么，其中中国就是最大的冤大头，因为中美贸易的体量最大。

这也就是人家说，美元割全世界韭菜的道理。

而且这还有一个好处，就是美国印的钱越多，在世界范围流通的美元也越多，那么长期看美元一定是贬值的。

美元贬值的好处，就是可以赖掉一部分美债，还可以让自己的出口变的更有竞争力。

但对于别的国家来说就很不爽了，我借给你钱，你通过贬值赖账，这不是搞阶级斗争么？

于是大家心照不宣，或明或暗地做两件事：

第一，不买美国国债了，自己自生自灭去吧。

你看，最近两年全世界都在抛售美国国债，特别是俄罗斯，抛了个精光。

美国那边也急，如果大家都不买美债，相当于大部分压力都让美联储来承担，这不是钱越印越多么，那么大家就更不相信美国，一个恶性循环，自食其果。

这也是为什么从5月份到现在，美国高层已经和中国连续沟通了5次，大致意思就是让中国来买美国国债，像08年那样接个盘，中国答没答应我就不晓得了。

看情况是答应了一部分，不然也不要打5次电话讨价还价了。

第二，小范围内流通强势国家的货币。

比如俄罗斯，伊朗，中国，用人民币交易石油；西非15国放弃美元，发行新货币跟欧元挂钩等等，这些都是对美元霸权的一种反抗。

可以想象，随着美元的泛滥，这样的情况以后会越来越多，正所谓合久必分，分久必合，以后会以小圈子的形式呈现流通货币，直到某个超级大国又一次用实力碾压其他国家，再次统一货币。

这个超级大国会不会是中国，不知道，但肯定不是美国。

以上这些去美元化的格局会越来越明朗，美元霸权的基础也会逐渐解体，不过这是一个漫长的过程，绝对不会像苏联解体那样一蹴而就，但很难逆转。

在这个过程中，美联储只能绝望地通过印钞，去吸纳没有人接盘的美债，维持住不违约的假象。

美国，终将沉没。

文/卢克文工作室嘉宾七叔