---
layout: post
title:  "腾讯音乐：聪明人，终究不会被祭天"
date:   2021-9-4 09:34:07
categories: update
---
卢克文【18:35发言】腾讯音乐：聪明人，终究不会被祭天
 
文/卢克文工作室嘉宾七叔
中国互联网的商业模式，已经从曾经的野蛮发展到现在夹着尾巴做人。
 
一些头皮有点撬的小朋友，都被社会主义铁拳教育了一番，现在老老实实悔改做人。
 
有些懂得审时度势，明白取舍的，就混得比较好。
 
看了前段时间被打得鼻青脸肿的阿里和美团，今天我们来看一个正面案例——腾讯。
 
8月31日，腾讯发布关于放弃音乐版权独家授权权利的声明称，截至2021年8月23日，已针对已达成的独家协议全部上游版权方发送相关函件，告知其需按期解约，其中，绝大部分独家协议已按期解约。
 
这个是什么意思呢？
 
就是说腾讯音乐和大部分版权方解约啦，版权方不用只跟腾讯捆绑，可以把自己版权卖个任何想合作的音乐平台，实现共赢。
 
不过大家千万不要误会，并不是说腾讯取消独家授权，以后听歌就不用花钱充VIP了，而是平台只要愿意花钱买，决定权在版权方，这样用户就不用在各个音乐软件里折腾。
 
大家为了自己喜欢的音乐支持原创，花点钱也无可厚非，但正因为这种独家授权的模式，让大家需要铭记哪些歌手是跟平台签约的，忘记了还要一个个找。
 
与其花费大量的找歌时间，不如直接找盗版来的轻松快捷，还不要钱。
 
所以腾讯放弃独家授权，是一件利民的大好事。
 
那么对于版权方来说，有没有独家授权区别并不大，因为多个平台平摊一下，收益也未必比独家低多少。
 
既然取消独家授权既方便了听众，又对版权方没有太大影响，为什么不早早取消呢？
 
因为垄断。
 
各大互联网公司就像圈地皮一样，通过各种捆绑消费，自动续费，独家签约等方式，明抢暗骗地把用户绑在自己身边。
 
互联网被它们搞得乌烟瘴气，早就不再互联，而是一块一块割裂开来，整个网络世界七零八落，最后某一家独大的公司像统一全国一样，收编其他公司，提高准入门槛，随意开价。
 
这样的互联网垄断行为我们已经见怪不怪了，比如曾经的滴滴就是走的这个套路，同样是音乐软件的虾米音乐，就因为版权问题给活活熬死了。
 
现在腾讯带头放弃独家版权，想必后面的网易云，酷狗之类也会跟着走这条路，毕竟反垄断的铁拳不是开玩笑的。
 
 
有人说，这次腾讯主动放弃独家版权，是有担当的表现，毕竟高层提出“共同富裕，取缔不合理收入”的大局观，腾讯作为互联网巨头，理应有所表现。
 
我承认腾讯是一家有政治觉悟的公司，但要说它主动放弃版权，显然是有失偏颇的。
 
早在7月24号，国家市场监督总局就发布《腾讯控股有限公司收购中国音乐集团股权违法实施经营者集中案行政处罚决定书》，要求腾讯在三十日内解除与上游版权方已达成的独家协议。
 
很显然，腾讯愿意放弃口中肉，也是因为市场监督总局亲自出面，才做的整改，并非民间传闻那样，主动放弃。
 
不过有意思的是，这次的处罚仅仅是要求解除独家协议，相比起阿里和美团的反手生猛耳光，甚至连训斥都算不上，最多只能算好言相劝，望君改正。
 
这不禁让人想到《让子弹飞》里有这么一个片段：
 
鹅城老百姓和县长要求剿匪，财主黄老爷听闻立刻主动捐款捐粮。
 
话说黄老爷是真的心中有民，爱民如子么？
 
当然不是啦，捐款行为与其说是为了剿匪，不如说是为了给县长大人一波好感，毕竟以后的生意还要仰仗县长大人。
 
县长大人自然心领神会，相视一笑。
 
无独有偶，早在今年4月份，腾讯就以“可持续社会价值事业”为战略，陆续投入500亿。
 
而后，当高层于8月17号召开第十次经济会议的时候，提出“在高质量发展中促进共同富裕”以后的第三天，也就是8月19号，腾讯又再次出资500亿为“共同富裕”助力，响应“三次分配”的号召。
 
也就是说腾讯在短短4个月里，捐了1000亿。
 
1000亿是什么概念？
 
腾讯在2020年的整体净利润也是1500亿左右，相当于一前一后一共捐出去上一年2/3的净利润。
 
请问各位，要是你的年收入18万，你愿意捐12万给国家，发展民生大计么？
 
相比之下，阿里的觉悟就低得令人发指。
 
十一月份IPO被终止，十二月份被反垄断罚款182亿，然后整个2021年就不停地爆出负面新闻，让人们对阿里以及马老师的信任度下降到了底点。
 
直到9月2号，阿里才真正反应过来，启动“阿里巴巴助力共同富裕十大行动”，号称投资1000亿，助力共同富裕。
 
有些钱，是省不了的，早出晚出都得出，不如早点博个好彩头。
 
腾讯真的是互联网公司的王者，无论从业务能力，还是从政治觉悟，简直超神。
 
 
但无论怎么超神，资本依然要在“共同富裕”和“三次分配”的框架中匍匐前进，从最近密集颁布的政策中可以看到，高层要改变社会经济现状的决心很大。
 
中国的很多产业无序发展了那么多年，于是造就了阿里这样漠视经济规律的“金融创新”，或者是恒大这种高负债，高周转的畸形发展模式。
 
只有把原来丑恶现象彻底根除，才能让中国经济重新焕发光彩。
 
至于根除的方式，自然是看各位表现了。
 
因此，改革的阵痛肯定有，也会遭到很多既得利益者的反对和抵制，但是历史的车轮永远是缓缓前进的，用老的思维去思考未来，显然螳螂挡车的行为。
 
到底是学习去年10月份Jack马那样硬钢，还是学习潘十亿那样甩卖资产跑路，或者是学习Pony马这样识时务者为俊杰，后果应该是完全不同的。
 
现在几乎已经是亮明牌打了，各位出牌前千万记得扫一眼地主的王炸和四个2，不要自视清高。
 
你们之所以有今天，是因为你们被允许有今天，而不是今天的一切是你们有生俱来。
 
Liveordie,Makeyourchoice。
 
