---
layout: post
title:  "腾讯校招40万起步，互联网大厂杀疯了？"
date:   2021-10-22 10:03:37
categories: update
---
卢克文【18:32发言】腾讯校招40万起步，互联网大厂杀疯了？


文/卢克文工作室嘉宾七叔

这两天腾讯2022年校招的薪资公布了，白菜价40万起步。

你可别以为这只是腾讯的开价高，大疆，美团这些，开的价格更加凶残，比如大疆的算法工程师，38000*15；美团的无人车算法，32000*15.5。

没记错的话，今年我们应该已经开始打击垄断了吧，没想到这些互联网企业开出的工资是一年比一年高。

看完以后，我的内心久久无法平复，原因有三点。

第一，新老员工工资倒挂严重。

去年流出的大厂校招工资，大约在年薪30万左右，今年就妥妥地增长了30%以上，我相当怀疑明年是不是要从50万开始招人了。

究其原因，除了通货膨胀日趋严重，工资要符合外部环境之外，最重要的是厂与厂之间的竞争也特别激烈。

别说打工人卷，其实大厂也卷。

但要命的是，互联网行业发展得又特别快，各种挖墙脚的姿势风骚，人员流动也必然快速。

很多时候，为了完成某个项目，补充技术力量，因为供求关系的存在，新员工比老员工工资高就变成了很普遍的现象。

特别是一些热门项目，比如各种算法，人工智能等等，大厂们为了赶在竞争对手之前招揽人才，会开出高于市场的薪资待遇。

只要这个行业在高速发展，这种卷就无可避免，未来想在社招市场上再次招聘这些人才，企业要付出的成本只会越来越高。

同时也就意味着，这个行业的年轻人会跟其他行业，拉开更大的差距。

第二，互联网真的是穷人打破自己阶层最适合的跳板之一。

以前只知道他们薪资高，但没想到这么高，看到这种直接了当的数据，就极富冲击力。

这些校招水平，基本上是月薪3万起步，15薪的居多，也就是说，刚毕业就能拿40万的年收入，今后再发展起来，那还得了。

想当初我在传统制造业，干了5年，月薪还不到2万，真是人比人气死人。

这也难怪，很多人削尖脑袋当码农，毕竟人往高处走。

要知道很多行业的工作强度可不比互联网低，但是拿的薪水估计一半都不一定有。

时间久了让人如何保持内心平安喜乐。

有人说，互联网行业的钱，都是用命拼回来的，天天996，上厕所都限制时间，所以拿这些薪水是理所应当的。

这就是我想说的第三点。

我认真分析了一下几个有代表性的互联网大厂，字节，阿里，腾讯，美团，它们的上下班时间基本分布在早上10点到晚上10点之间，也就是整整12个小时，比劳动法规定的多了4个小时。

但是，每周工作时间已经不再是6天，清一色改为5天，大小周什么的也已经少之又少。

也就是说，互联网码农们已经从曾经的一周72个小时，成功的下降到一周60小时，虽然相比正常一周40小时工作制，依然多了50%，但是从他们的薪资待遇来看，远远不止50%的差价。

所以，互联网企业依然是年轻人趋之若鹜的首选。

在Q&A环节中，阿里和字节的询问比例最大，恰恰这两者的薪资待遇也相对最高。

这也看得出，对于年轻人来说，钱依然是最重要的，身体就是用来被压榨的资本，对于猝死什么的大家都抱着侥幸心理，觉得不会落到自己头上。

其实我挺理解他们的想法，因为换做我，我也会这么做，毕竟年轻嘛，有了票子，还怕没有车子和房子么。

然而，又到了我们最喜欢的“但是”环节。

互联网工作强度虽然大，但起码有高薪，还有不错的上升空间，你觉得除了工作没有生活，你大可去制造业谋取一份工作。

而且现在国家不是正在扶持“高精尖”产业么，一定有各位人才的一席之地。

那么为什么很多人不去呢？

原因在于，由于制造业的利润会被诸多因素影响，比如原材料，场地，损耗等等，所以它的利润是有上限的，这就导致员工的收入水平也有了上限。

就像我当初做工程师，你跑哪个单位都不可能给你开翻倍的工资，能加个30%已经是老天开眼了。

但是互联网不一样，因为它几乎没有成本，也就意味着它的利润没有上限，只要有流量买单，这个游戏就一直可以玩下去。

对于互联网企业来说，最重的成本反而是人力资源。

作为老板，当然要压缩人力成本，所以就导致了用3个人的工资招2个人，干5个人的活的现象。

因此工作时间长，薪资待遇相对好就是普遍的了，但实际上平均到时薪的话，又不怎么高。

有意思的是，这种现象是默认的潜规则，雇主知道，求职者知道，大家都知道。

其实说到底，互联网还是年轻人最好的选择之一。

前几天，互联网员工主动发起了作息时间表，表面上看是对资本无声的抗议，跟以前996.icu的活动一模一样，实际上只不过是自己给自己找心理安慰的游戏而已。

因为所有人都知道，当互联网员工恢复一周40小时工作制的时候，很可能意味着他会被裁员和降薪，这是任何人都无法接受的。

大家也就喊一喊，发泄一下，然后继续回工位努力加班工作，毕竟一旦被裁员，很难找到比互联网更高薪资的行业。

之所以前段时间监管出面干涉大小周的情况，不是各位呼吁得有多响亮，而是你们继续这样996，小孩子都要生不出来了，这就不是可持续发展了。

因此有必要稍作约束，各位好自为之。

在我看来，这些互联网大厂还算是说话算话的，毕竟人家给出的薪资在社会上算挺高了，有些甚至会给期权，当然加班强度也高。

但真正可怕的是那些伪互联网公司，一天到晚狼性文化，加班不给加班费，这种就严重地破坏了就业环境，这才是真正吃人不投骨头的资本家，这种才是大家真正抨击的对象。

互联网大厂和黑厂的区别就在于，一个画饼但最终多少会兑现，而另一个不仅不会兑现，就算有饼也是老板一个人吃了，员工在一旁流口水。
