---
layout: post
title:  "房产税即将全面落地，对我们有什么影响？"
date:   2021-10-22 10:02:35
categories: update
---
卢克文【18:23发言】房产税即将全面落地，对我们有什么影响？


文/卢克文工作室嘉宾七叔

10月15号，总书记在求实杂志上发表了《扎实推动共同富裕》一文，提到了房地产税的相关事宜。

这么多年来，大家一直觉得房产税是开玩笑的，毕竟喊了五六年了，也就重庆上海有试点，而且试点结果并没有明显抑制房价的增长。

此外，房产税的收入，对地方财政来说也是九牛一毛，起不了决定性作用，于是现在的房地产税就成为了鸡肋一般的存在。

但是昨天这篇文章意义非凡。

第一，发表人是最重量级的，没有之一。

过去谈到房产税，不是住建部，就是发改委，反正都是执行部门的事情，这次是总书记亲自发话，说明对于房产税的铺开，中央已经做好了各项准备，靴子即将落地。

第二，针对性明确。

这次的文章对于房产税的说法，是放在“加强对高收入的规范和调节”一节中提到的。

“要防止两极分化、消除分配不公。要合理调节过高收入，完善个人所得税制度，规范资本性所得管理。”

这就表达得很清楚，一，符合缴纳房产税的人群，默认为高收入人群，所以需要通过房产税来调节；二，房产税将和别的税法一起出现，打组合拳。

这不，跟之前的“三次分配，共同富裕”就结合起来了。

所谓“三次分配”就是一次按劳分配，二次按税收分配，三次按道德分配（捐赠）。

坦白地说，第三次分配在现在看来，实在是任重而道远，因为前两次分配还有很大的进步空间。

比如一次分配占我国居民收入比重的85%以上，起着决定性作用。

从小到大，我们一直被教育“我国是按劳分配”，但实际上由于产业结构的极度不平衡，导致“按劳分配”一直是一种美好的愿景，因为那些金融，互联网之类的虚拟产业，它们的剩余价值极高。

久而久之，这就令社会的财富分配也变得不平衡，有钱人成天想着套现跑路，穷人为了几毛钱菜钱可以还价半天。

但有意思的是，现在的人都很有理财意识，富人有了钱以后，自然不会放银行等贬值，大部分人都选择买房来保持自己的资产增值。

现实情况是，这种逻辑在过去20年里，一点问题都没有——在中国，唯一的确定性就是房价一直在涨。

这也就意味着大家赚的钱，又流到了房地产里。

房地产就像一块海绵，把大家的财富一网打尽。

但是由于美债，生育，内需，各种负面影响，导致海绵彻底饱和了，有必要把水挤一点出来了。

房产税显然就是一个最好的操作手法，也就是上面提到的二次分配。

二次分配不单单是给老百姓的分配，更重要的是给到地方政府的分配。

因为现在高层努力打压房地产，导致各地的土地财政非常吃紧，各地政府的负债率是节节上升。

以2019年各省的债务率为例，最高的天津已经到到了426%，如果土地财政的路子再被切断，很难想象后面会发生什么样的后果。

所以用房产税来补足土地财政的空缺，就显得非常紧迫。

然而，这个税怎么收，就很有就讲究了。

收多了，会引起民间极大的反弹，毕竟房地产是老百姓为数不多的资产之一；

收少了，对地方的债务隔靴搔痒，也没啥太大作用。

税收一定要把刚需和炒房客严格区分开，对炒房客收重税的同时，又不能伤害到刚需的利益。

比方说，设定一个起征点，以人均30平米，或者一个家庭总面积不超过90平，取较大者定为免税线。

超过这个面积的，就要开始交税了，和我们个人所得税的征收方式比较接近。

例如，一个家庭有一对夫妻加两个孩子，那么他们的起征点就是120平，如果家庭成员（包括孩子）名下的房产加起来有150平，那么这多出来的30平就需要征收房地产税。

税率的话可以参考“国际惯例”，1.5%~3%之间阶梯式收取，超出的面积越多，税率越高。

然后按照当地房价的平均水平收取，比如上海的平均房价是5万一平，按1.5%收取，那么这家人每年的房地产税就是22500。

当然，现在鼓励生育，对于多孩家庭可以有一定的放宽，比如二孩家庭以人均40平米算，三孩家庭以人均50平米算。

缴纳原则也不用强制性缴纳，你爱交不交。

那么不交有什么后果呢？

就是无法交易，除非你一辈子准备持有手中的房产，那也无所谓，如果等到最后要交易的时候一次性补齐，抱歉，那就得交滞纳金。

按每年10%滞纳金计算，之前22500拖1年就是24750，拖5年就是36236，拖10年就是58359。

这可是复利计算，指数型增长，到一定年限以后，因为滞纳金太贵，你的房子可能就再也没机会卖出去了。

你看，现在各地政府都在实施房屋指导价，这个价格从来都不是给房东看的，第一给银行看，银行放贷款必须按照指导价放款，这也就意味着购房者的首付要增加很多；

第二，给税务局看，以后收取房产税，就按照这个标准，给炒房客一定的资金空间，不至于把他们逼得太紧，最后导致大规模银行贷款违约的情况发生。

然而，对于炒房客来说，他们当然不甘心用指导价交易，所以二手房市场会冷静很久，但是房地产税又来了，前有堵截，后有追兵，怎么办？

那只能和下家协商价格，原来指导价加上300万的假画才肯出手，现在假画可能只卖150万，反正双方博弈，总有一方要妥协。

届时，会有大量炒房客稀释手中的房产，咱不说房价大跌，至少不再会跟一手房倒挂，产生摇号摇中既发财的奇葩现象。

到了这个时候，房地产的热度才会真正降下来，资金会从房地产这快海绵里出来，那么会到什么地方去呢？现在国家不是还在扶持小特专精制造业么，先前为了帮助他们融资，特意设立了北交所。

我是非常看好未来几年中国股市的发展，特别是北交所那块。

因为中高端制造业才是中国经济的未来，中高端制造业包括生产性服务业将接过房地产的大旗，成为中国经济的新支柱。

最后，有人会说，有没有可能黑心炒房客把房产税加在租客头上呢？

这不，最近北京已经出台了租房指导价，然后再开通一些领导直达的APP，只要有投诉，就让税务局的同志查查房东和房客的交易流水，甚至可以查查房东的税收情况。

所以，不用太担心转嫁负担的问题。

房产税的落地也表明，中国经济将彻底告别房地产时代，新制造业时代来临。
