---
layout: post
title:  "这一次，长津湖里逃出的陆战一师，跑不掉."
date:   2021-10-3 11:02:03
categories: update
---
卢克文【15:31发言】这一次，长津湖里逃出的陆战一师，跑不掉.
文/卢克文工作室嘉宾投稿
1
 
1950年12月1日，朝鲜盖马高原。
 
接近零下50度的严寒，让整片大地似乎失去了生命的痕迹，凛冽的寒风中，一支军队裹紧衣服，正在默默向南前进。
 
这支曾是一支不败之师。
 
1942年，他们刚刚组建一年，就被投放到万里之外的太平洋海岛上，与日军一个洞口一个洞口地争夺，在泥泞中打得疯狂的日军闻风丧胆。
 
1950年9月，他们曾作为李承晚的“拯救者”形象出现，从仁川一口气打到中朝边境。
 
他们的名字，叫美国海军陆战队第一师。
 
只是这一天，他们不复有以前的骄傲和豪横，而是在冰天雪地中仓皇溃退。
 
几天之前，在他们大摇大摆向北行军时，白雪皑皑的大山中，突然钻出了无数志愿军，他们异常勇猛地插入陆战一师的行军纵队，锲入道路两侧的制高点。
 
他们意图很显然，就是要把这支王牌部队围歼于此。
 
在突如其来的打击面前，陆战一师损失惨重。清醒过来后他们不顾一切地聚拢抱团，然后在密集的空地火力掩护下开始撤退。
 
志愿军不愿意放弃，山脊线上，羚羊般奔跑的志愿军，时不时向下撤退的美军发起攻击，双方陷入焦灼混战。有时，掉队得只剩10多人的志愿军步兵，却狂追着有坦克和汽车的上千美军！
 
美军召唤来飞机，用凝固汽油弹把道路附近炸成一片火海，有些接近公路的志愿军部队陷入火海，但稍远处的部队却仍然向快速撤退的美军追来。
 
但很快陆战一师陷入了绝望，撤退路上的一座水门桥被志愿军炸掉了。
 
依照九兵团司令宋时轮的想法，美国没有半年时间是修不好桥的，可是紧接着，令他目瞪口呆的事情发生了。
 
美军连夜弄来了8套M-2型号钢制桥梁预制件，并用8架C-119运输机空投到1000公里以外的水门桥。
 
靠着这些预制件，美军仅用一天时间就修好了桥梁，硬生生撞开了一条生路。
 
这种工业国的豪横做法，令这支来自农业国的志愿军目瞪口呆。
 
陆战一师，就这么跑掉了。
 
2
 
9月30日，电影《长津湖》上映，再次把71年前那场惨烈的战争展现在我们面前，好评如潮。
 
很多人质疑在如今的年代，再去纪念抗美援朝战争是否还有意义？
 
其实，我们高调纪念抗美援朝战争的目的，就是想要向大家解释：我们为什么有和美国打贸易战的底气。
 
当年的中国，可不像现在GDP占到了美国的70%。当时的中国，刚刚建国仅一年，国内是一个彻彻底底的烂摊子：
 
国民经济接近崩溃，通货膨胀居高不下，工业基础基本为零，基础设施基本为零，土匪、地主猖獗，领土还未统一。
 
对这样的国家，美国完全没有心理压力，大摇大摆过了三八线，兵锋直抵鸭绿江边，还派飞机就频频入侵中国领空，对中国边境的城镇进行轰炸扫射。美国海军开进台湾海峡，并在公海上武装拦截中国商船。
 
美国都欺负到头上来了，但国内，对于出兵朝鲜仍然难以决定。
 
一些国民党起义将领上书中央，说美军是真的不好打。国民党战犯等着看热闹，幻想着美军打进来解救自己。据金一南将军说，当时有很多人暗中和美国人联系，一旦中国参战，给美国人拿到了理由，美国反攻中国的时候，希望成为他们的排头兵。
 
这种情况，是不是和贸易战之前的投降论很类似？
 
贸易战之初，明明是美国政府肆意征收关税，对中国企业进行无理制裁，但有些人却无条件吹捧美国的“合理性”很多人甚至鼓吹“现在是投降的最佳时机”。
 
为什么会有这样的软骨病？是因为中国实力相比美国还处于弱势么？
 
可是再弱势，能有建国初弱么？
 
建国初都敢直接出兵和美国硬碰硬，到了现在，发展了几十年，反而不敢了？
 
抗美援朝打了之后，得到了什么？逼着美国签署了历史上第一个没有取得胜利的停战条约，从此，中国在国际上获得了平等的地位。
 
更重要的是民心。中国在世界上军事强国的地位正由这一仗奠定，鸦片战争后百年来丧失的民族自信心就此得到恢复，从而成为中华民族走向复兴的心理支撑点。
 
贸易战也是如此。美国当年制定了四个目标：破坏掉中国产业链，打掉中国不断增长的对外贸易；缩小甚至逆转美国对华逆差；抽走中国制造业，或回到美国，或迁移到东南亚、印度；以“脱钩”或“新冷战”的方式，孤立中国。
 
而如今，打了4年，美国的哪个目标达到了？经过四年硬碰硬的战争，中国对美顺差不降反增，2020全年达到了5350亿美元，同比增长27%，美国想要的顺差在哪里？
 
而中国，更是赢得了对美贸易战的心里优势。
 
贸易战同样打的是心理，心理不强大，立场不坚强，意志不坚定者往往面对敌人铺天盖地的炮火，不是投降就是逃跑。所以长期以来，只要美国掏出301条款，232条款等武器在对手面前晃一晃，日本、巴西等国都会忍气吞声，美国已经习惯了这种讹诈。
 
可这种讹诈到中国这里不灵了，中国内部有各种矛盾，很多人也会对现实有各种不满和吐槽，可当有人想在贸易上霸凌自己的国家，损害国家的利益，中国人绝不含糊，这种极限施压，反而让中国的团结精神会凝聚成一种强大的力量。
 
最终结果如何？中国没怂，中国人也没怂，美国却怂了，不得不把孟晚舟释放回国。这一胜利大大提振了中国人的民心士气，就像长津湖一战一样，带来了中国最终战胜美国的信心。
 
看着现在的形势，如果我们一开始就听投降派的，后果会如何？
 
3
 
只是，孟晚舟回来了，并不代表中国取得了最终胜利。
 
就如同长津湖战役后，我们只是暂时击退了美帝一样。
 
当年在长津湖的志愿军，出动了30多万人，付出了减员5万人的代价，但陆战一师还是跑掉了，为什么？
 
因为我们可以通过战术来获取一些阶段性胜利，但最终决定战争成败的，仍是国力。
 
1950年，美国钢材产量近8800万吨，而中国国内年产钢仅有60万吨。美国军工火力全开的时候，每周造一艘船，每48分钟就制造一架飞机，整个二战，美国生产了87000辆坦克，296000架飞机和5300万吨位的船只。
 
就是靠着强大的工业实力，美军才能在一夜之间把图纸送到日本，指挥日本钢铁工人根据美国桥梁的结构和标准建造8套桥梁构件，然后用C119运输机运到水门桥上空，用巨型降落伞空投。
 
这一切，都发生在48小时内。就算摔坏了两套套件也没关系，还有6套呢。
 
这种豪横作风，是以国力为底气的。
 
而如今的中美博弈中，中国虽然看似形势大好，但战略主动权仍在美国手中。
 
比如，美国仍然直接掌握大宗商品定价权。
 
大宗商品包括原油、有色金属、钢铁、农产品、铁矿石、煤炭等，对中国这样的工业国来说，这些东西都是中国加工业的“粮食”。中国目前每年进口的铁矿石占到全球的65%，进口铜占全球30%，进口铝土占全球60%，对国外原材料依赖严重。
 
可是全球的这些产业却一直被巴西的淡水河谷、英国的力拓以及澳大利亚的必和必拓把持，这些公司的背后，都是美国的资本集团，他们随便安排个减产计划，就能推动大宗商品大幅涨价，从中国制造业上薅羊毛。
 
大宗商品涨价，再加上翻了十倍的海运价格，让中国加工企业本来就微薄的利润所剩无几，还给中国带来了输入性通胀。
 
更要命的是，美国还掌握着科技霸权。
 
在航空器、半导体、生物机器、特种化工和系统软件等核心技术领域，中国和美国差距仍在20-30年左右。
 
我们可以看看世界十大半导体公司，其中5个是美国的；世界4大航空发动机公司，2家美国的，世界十大软件公司，7个是美国的。我们都要用的windows系统、IOS系统、安卓系统，都是美国的。
 
所以这几年，美国随便找个借口，就能让整个中国缺芯片，在未来，中国还可能面临美国科技领域的“卡脖子”。
 
所以，当年的志愿军拼尽全力，也未能阻挡陆战一师逃走。今天我们拼尽全力，也不敢草率地声称自己取得了中美博弈的胜利。
 
最终的胜利，任重道远。
 
4
 
1950年的长津湖畔，下起了鹅毛大雪。
 
这场大雪给志愿军带来了不小麻烦，但带给美军的麻烦更大。
 
大雪之中，志愿军可以在雪地中身披白床单隐蔽自己，趁着夜色运动到离美军很近的地方，让美军的远程火力优势大打折扣，同时，低低的云层也给美军的轰炸带来了不小麻烦，一定程度上减轻了志愿军的伤亡。
 
美军撤退路上，积雪让其寸步难行，一天只能走几公里，给志愿军带来了追击的机会。
 
长津湖战役结束后，志愿军一路南下，攻占韩国首都汉城，朝鲜战争局势彻底盘活。某种意义上说，长津湖战役成了朝鲜战争的转折点。
 
仔细想想，是不是和新冠疫情给中美带来的转折挺像的？
 
疫情之初，武汉危急，全国危急。国内全国经济活动停转，疫情在全国各地多发，口罩、酒精、防护服等出现大规模短缺。一些势力则趁机对中国卡脖子，台湾禁止向大陆出口防疫物资，越南停止出口大米。
 
各种反华势力也兴风作浪，诬陷此次疫情是中国“病毒泄露”，将新冠病毒称之为“中国病毒”、甚至“武汉病毒”。国内的公知也一唱一和，一会攻击中国隔离政策“侵犯人权”，一会说疫情爆发是因为“隐瞒”，还有人声称“西方制度”是应对疫情的良方。
 
那时的中国，可真是内外交困。
 
还好中国政府立即采取应对措施，及时的控制住了疫情的传播，打赢了这场抗疫战争。
 
国外疫情的发展却惊掉了所有人的下巴，美国疫情数字不断上涨，如今已经成为了疫情第一大国，4000万确诊，相当于美国人口的九分之一，死亡超过70万人。
 
应对疫情乏力，美国就只能靠印钞来缓解困难，前前后后印了超过10万亿美元。但是，钱只有变成商品，才能真正体现价值。德尔塔疫情的爆发导致越南印度停摆，商品生产不出来，美国拿着刚印出来的美元，却没人承接。
 
当印出的美元无法从世界市场买到足够商品，那么就只会反噬美国人自己。美国通胀率已经连续三个月超过5%，面临严重的社会危机。美债也在陆续到期，只能发新债还旧债，但通涨的压力，也直接导致美国国债不再受欢迎。
 
美国快顶不住了，而目前世界上唯一有能力生产大量商品、能大量购买美国国债的国家，只有中国。
 
主动权，这次到了中国这边。
 
5
 
由于中美国力仍存在差距，所以未来的斗争，还要很久，但是我们已经不再像贸易战之初那样，心存恐惧。
 
孟晚舟的归来，更是让中国人更加自信，对胜利更加有信心。
 
我们应该看到的是，中国有14亿人口，是世界上最大的市场之一，在经济利益的驱动下，国际资本包括美资不仅不会跑掉，还会不断进来。
 
中国工业门类齐全，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。
 
更重要的是，中华民族具有在强敌面前绝不屈服、团结御敌、英勇抗争的民族性格。
 
全民一心+雄厚国力，这一次，陆战一师绝对跑不掉，中国，必将赢得最终的胜利。
