---
layout: post
title:  "红岭创投被立案侦查意味着什么？"
date:   2021-10-3 10:53:51
categories: update
---
卢克文【18:12发言】红岭创投被立案侦查意味着什么？


文/卢克文工作室嘉宾七叔
 
我很少写关于P2P的文章，一方面不想勾起以前的伤心往事，还有一方面就是觉得这个行业都已经翻篇了，即使以后还有变种玩法，那估计也要好几年后了，没必要再把P2P拿出来鞭尸，过去也就过去了。
 
但是最近，网贷教父周世平被刑拘了，罪名是非吸和诈骗，按他这个金额，估计20年起步。
 
对于周世平，我如鲠在喉。
 
我也算半个业内人士，跟周世平打过几次交道，当时我们做长租公寓，要找资方投资，周世平的红岭创投就是其中之一。
 
但是红岭给出的条件不是很好，所以我们选择了宜贷网，没想到宜贷网过了半年就挂了，红岭倒是撑到了2019年。
 
周世平这个人，不太爱说话，学历也不是很高，甚至可以把他简单地理解为是一个暴发户。
 
像这种草莽出身的人，基本上有一个共同的特点，那就是讲义气。
 
你相信我，我就愿意相信你，遇到事二话不说帮你。
 
这种讲义气的作风，贯穿了他的创业生涯，也为他的失败埋下了伏笔。
 
2009年，周世平创办了红岭创投，奈何当初P2P完全是一个新兴行业，根本无法引起大众的关注，所以前几年，红岭一直不温不火。
 
对创业者来说，教育市场，永远是一种不可能做到的事情。
 
直到2013年，机会来了，市面上出现了一款吊炸天的互金产品——余额宝，那一下子打开了新世界的大门，互联网金融也是广泛被大家接受，P2P从此变成一个风口行业，无数资金趋之若鹜。
 
也就在这年，红岭的成交金额超过2亿，比前面4年加起来都要多。
 
但是成交额2亿，也不是一个很夸张的数字，究竟是什么让红岭发展得如此迅猛呢？
 
因为坏了规矩，坏在哪里了？
 
红岭创投是第一个提出刚性兑付的P2P平台。
 
简单地说，你到我这里来投资，亏了算我的，赚了算你的。
 
这还了得？要知道2013年，普遍P2P的年化收益都在24%以上啊。
 
换一句话说，只要把钱放到红岭创投，意味着保证可以赚到24%的利率。
 
对比下来，当年余额宝利率是6%，银行定存是4%，简直是天差地别，很多人都选择把钱放到红岭。
 
红岭这一波营销，连广告都不用做，立刻得到了市场的关注，天量的资金往平台涌，后面几年里，红岭的成交额是指数型增长，甚至达到了千亿级别，周世平也从此被称为网贷教父。
 
然而，刚性兑付看上去是一种对投资人负责的态度，是对自己风控的信心，是一种金融创新，但实际上，它却打破了一个最基本的金融原则——三元驳论，也被称为金融不可能三角。
 
所谓三元驳论是1999年美国经济学家保罗·克鲁格曼提出的观点，即在开放经济条件下，投资的收益率，安全性，流动性不可能同时满足，最多只能满足两个，从而放弃另外一个目标。
 
以期货为例，它的收益率就特别高，流动性也非常强，但是安全性极低，炒期货倾家荡产的人不计其数；
 
相反，银行定存，安全性极高，但是收益率和流动性极差，也满足这个理论。
 
但是P2P不一样了，绝大部分P2P为了招揽资金，会把借贷周期压缩得很短，比如一个月，所以P2P的流动性非常强，此外24%的收益，也保证了它的收益率。
 
这么看来，P2P的安全性应该很差才对，但是红岭创投却提出了本息保障，这意味着连安全性都满足了。
 
这显然是违反经济规律的。
 
事实也是如此，当P2P平台收到了过多的资金，会出现一个很严重的问题——钱放不出去了，只能平躺在银行余额上。
 
这简直疯了好么，这些钱的资金成本极高，少放一天就多亏一天的钱。
 
所以平台会竭尽所能把手头的钱放出去，于是风控就形同虚设。
 
但是绝大部分人是不明白这个道理的，包括我，包括曾经为P2P站台的经济学家，地方政府。
 
当大家看到红岭创投吸金能力那么强，所有平台都纷纷效仿，搞起了刚性兑付，因为不这么做的话，平台根本就吸不到钱，没有钱怎么做借贷业务？
 
甚至连最纯粹的P2P拍拍贷，也改变了业务模式，承诺兜底
 
从此，P2P彻底变味了。
 
过去，P2P的含义是点对点借贷，平台最多只参与借款人的材料审核，然后抽个中介费，至于钱能不能还，跟平台是没有半毛钱关系的；
 
自从红岭“金融创新”以后，就变成平台收集资金，并且对外放款做业务，通过业务来赚取利息，然后减去承诺给投资人的利息，赚它的利差。
 
简单地说，P2P从中介，变成了银行。
 
但是正规的商业银行在央妈那边还押了一笔钱，名为准备金率，而P2P这个野生银行却没有任何监管，完全靠老板良心来兑付资金。
 
可以说，直到最后整个行业崩盘，这一切变化都要归罪于红岭创业，也就是周世平。
 
写到这里，肯定有很多小伙伴会说我是马后炮，这个我能接受，但事后的反思可能更有意义。
 
实际上，周世平只是一个符号，即使他不提出“刚性兑付”，也会有周世弯，周世圆提出。
 
因为整个行业是缺乏监管，无序增长的，只要让利益最大化，迟早有人会走同一条路，只不过现在被周世平给捷足先登了。
 
但问题在于，当监管开始涉足某个行业，这个行业一定是没有利润的。
 
这就很矛盾，你是选择在群雄逐鹿中当一名枭雄，还是在开元盛世中当一个百姓？
 
我相信没人愿意选择后者。
 
因此，即使在P2P最疯狂的时候，我把这些经济原理都研究透彻，我也不会放弃去分一杯羹。
 
这就是人性，你可以是个很厉害的交易员，可你依然无法摒弃人性，不可能像机械一样量化投资。
 
所以，关于投资，最终极的问题就变成：
 
如何在投资（包括股票，债券，期货）中，既能保证一定的收益，又尽可能地降低风险呢？
 
其实方法是有的，我把它称为二分法。
 
简单地说，就是自行设定一个周期，把周期内超过本金部分的盈利取出一半，放到某个安全账户，可以是定存，也可以是消费，然后把剩下一半的利润和前面的本金继续拿去投。
 
通过这个方式，可以极大限度地确保利润，并且在市场崩盘的时候全身而退。
不要有一次性赌上全部身家的想法，无论如何，要留着老本。
