---
layout: post
title:  "无星辰，不大海----中国太空经济描绘新未来"
date:   2021-10-3 10:45:56
categories: update
---
卢克文【17:46发言】无星辰，不大海----中国太空经济描绘新未来
 文/卢克文工作室嘉宾
1944年，美国人拍了一部以《义勇军进行曲》为主题曲的纪录片：《二战中的中国战场》。
 
纪录片里有一句台词：长城是月球上可以看到的，唯一人类工程。
 
这本是美国人随口一说，没想到却成为了中国在积弱年代鼓舞民族自信的事物，从此，“太空看见长城”这一概念，深深刻在了中国人的脑海里，甚至被写进了六年制小学语文课本课文《长城砖》中。
 
就连2000年高考，语文考卷里也信誓旦旦地写着：“外层空间能看到的地球上唯一的人工痕迹，就是你，长城！”
 
科学界很多人提出质疑，认为以长城的形状和宽度，太空中凭肉眼不可能看到，舆论变成了两派，虽然欧空局拿出了长城的卫星照片，但很快被专家判定为其实是一条蜿蜒的河流。
 
但这一切都是国外的争论，与国内无关。
 
中国人很希望能拿出太空能看见长城的证明，但对不起，你没有宇航员，没有资格证明。
 
在2003年前，印度、蒙古、越南都有宇航员上了天，但太空仍没有一个中国航天员。
 
2003年，神舟五号冲天而起，结束了中国人不能上太空的历史。
 
2021年9月17日，3名航天员经历了接近100天的太空飞行，顺利回到了中国。
 
也许从他们携带的单反相机里，我们能一探“太空看长城”的秘密。
 
当然，中国人去太空，不是为了专门去证明这个传言的，而是有着更宏大的目标。
 
1
 
1961年，人类第一位航天员加加林在即将步入发射舱，突然产生尿意，没办法，只好靠着一辆汽车的轮子，将尿顺着太空服的管子向外排。
 
后来，美国航天员也遇到了这种困扰，美国第一位宇航员谢泼德，甚至直接尿在了宇航服里。
 
80年代，NASA的华人科学家唐鑫源发明了一种可以直接尿的纸尿裤，最大的特点是利用了单向渗透的薄膜和高分子吸收体，能够吸1400毫升尿液，穿上它几乎不需要担心排尿的尴尬。
 
唐鑫源不会想到，他的发明，会产生一个每年400亿美元的大产业。
 
而尿不湿，只是航天技术应用于市场的一个小小案例。
 
中国为什么要探索太空？除了可以凝聚民族自豪感，更实在的，是可以通过航天投入，增强中国科技实力，拉动高新技术产业链，转化像纸尿裤这样的航天科技为经济效益。
 
美国阿波罗计划，30万人参加，耗资超过250亿美元，衍生出了大约3000种应用技术的专利成果，带动了美国20世纪60-70年代整个科学技术的发展和工业的繁荣。
  
中国也有个类似的计划，就是送中国载人飞船上天的长征2号项目。
 
在这枚火箭的拉动下，航天部向有关部门辐射出4800多项科研、试制和生产项目，涉及25个省、市、自治区共1300多个企业、研究机构和高等院校。
 
仅仅在火箭第三级的研制中，就辐射出397项研究项目，冶金88项、化工129项、建材86项、石油25项、纺织8项、中科院6项、轻工45项。涉及的电子元器件就达15个门类，约2000个品种300多个厂家。
 
如此大的产业链，在国民经济中带动、渗透、衍生和辐射，所产生的效益和影响之大是难以估算的。光材料一项，中国1100多种新材料中，80%是因航天技术的发展需求而研制的。
 
我们现在使用的订外卖用的定位系统，用来预报天气、监控洪水的卫星图像，家里的净水系统，手机壳上的复合材料，饮水杯的保温隔热层，跨大洲的NBA实时转播，野外野炊的自热米饭，甚至方便面里的脱水蔬菜包，其实都是航天技术的衍生品。
 
除了推动技术进步，航天对经济增长的促进作用也是巨大的。我们可以根据“投入-产出”法，来测定载人航天产业投资对中国经济的贡献度。根据公式，航天产业投入1美元，直接产出就能达到2美元，相关产业拉动则能达到8-14美元。
 
在航天项目中，上海航天八院是领头羊，在玉兔月球车上，八个分系统中约有一半都是上海航天八院研发的。在载人飞船上，推进舱、电源分系统、测控通信系统，以及这次神舟12号着陆的反推发动机，也是来自上海航天八院。
 
带来多少收益呢？根据上海社科院郭岚研究员的测算，载人航天产业投资对上海金属冶炼及制品业、石化工业、电子电器设备制造业和第三产业等都产生了拉动作用，7年时间里已经使上海GDP累计多增加33.77亿元，平均每1元投资可以产生2.70元产出。
 
这还不算完，考虑投资的滞后效应，未来还可以在8年内使上海的GDP多增加21.71亿元。
 
虽然看似花了很多钱，但其实这些巨量资金投入像江河入海，能重新流入社会，回报社会，不但对经济有促进作用，还对国家的工业整体发展起到拉动作用。
 
 
2
 
如今，中国航天已经追赶到了第一梯队，不敢说追赶NASA，但起码笑傲俄联邦航天局、欧空局是没什么问题了。
 
但志在星辰大海的中国航天，并不会因此停下脚步。
 
空间站计划，中国空间站核心舱已经升空，随后还有两个试验舱，三艘货运飞船，三艘载人飞船，总共接近11次任务，将在2022年完全建成中国空间站。如果国际空间站延寿失败的话，中国空间站将是人类在太空的唯一空间站。
 
月球探测，嫦娥五号已经采样返回，嫦娥四期将实现月球极地采样返回，一探月球有没有水的秘密。在未来，还将和俄罗斯合作建设国际月球科研站，人类长期驻留月球，将不再是梦想。
 
火星探测计划已经初步成功，祝融号火星车已经在火星行驶了一千米，发回了大量这颗神秘红色星球的照片。而在未来，还有三次行星探测任务，包括一次小行星的探测和取样，一次火星的采样返回，还有一次木星系环绕探测和行星穿越探测，中国探测器将飞跃木星，踏上探索深空更多行星的征途。
 
大火箭计划也在有条不紊地进行，长征9号和921重型运载火箭正在紧锣密鼓进行论证，这两个都是堪比人类最大火箭“土星五号”的重型火箭，2030年左右就能完成。与此同时，长征五号、六号、七号也将进一步完成改进型设计，新一代运载火箭将形成序列化，满足各种轨道、各种重量飞行器的发射任务。甚至被马斯克吹上天的火箭重复使用，中国也已经完成突破。
 
中国太空经济也将迎来大发展，NASA局长迈克尔 格里芬曾说，“太空经济”(SpaceEconomy)时代已经到来，NASA所主导的太空活动开创了新的市场空间和新的经济增长点，技术创新将成为“太空经济”持续发展的动力。
 
太空经济包括什么？短期来看，如卫星电话和卫星电视、远程医疗，全球导航，天气预报与气候监测等，长期来看，也包括卫星上网、地面遥感判断农业生产对期货市场影响，甚至马斯克的太空旅游，也是太空经济的一种可盈利的商业形态。
 
高盛集团预测，未来20年里，太空经济“有着长远而持久的机遇”“其行业规模将会成长至数万亿美元”。
 
中国在太空经济方面，同样不会落后。
 
中国北斗导航卫星已提供全球服务，通信卫星在广播电视、通信、医疗、应急救灾领域应用得更加广泛。特别是多种多样的遥感卫星，已经在商业化方面走在了前面。
 
2014年12月，吉林长光卫星公司成立，短短几年时间，已经成长为国内商业航天领域的领头羊，在商业遥感领域占据了巨大市场，在2020年底完成了24.64亿元Pre-IPO轮融资。
 
为啥资本这么青睐长光卫星？因为中国商业遥感市场存在巨大利润空间。相比体积大、重量大、成本高的军用卫星，这种小型化、使用方便的卫星可以在测绘、海洋、能源、环境保护带来巨大利润。
 
大型农场想估算今年的经济作物收成如何？开发商想知道有没有地质灾害隐患？矿业公司茫茫戈壁滩上哪里有矿？找卫星公司买一份卫星照片，都可以得到答案，响应速度和调用程序，都比从国家卫星那里要方便多了，极大降低卫星应用门槛。
 
长光卫星虽然没有公布挣了多少钱，但从长光卫星的校招薪资就可以一窥端倪，2020年校招达到了18000元，更不要说长光卫星还给员工发放奥迪轿车作为交通工具了，看来，航天产业带来的收益，是传统产业不能比的。
 
有专家预测，中国太空经济，包括运载火箭、卫星应用、空间宽带互联网等，在“十三五”期间就有8000亿元人民币的市场总量，庞大的市场，将促进中国的商业航天得到迅猛的发展。
 
就连时髦的太空旅游，中国也有规划，中国长征火箭有限公司推出了“三车”--太空专车、太空顺风车、太空班车，一旦成功，普通人搭乘来自中国的航天器遨游太空的梦想还远吗？
 
4
 
1492年，一个叫哥伦布的年轻人带着给中国皇帝的国书，率领三艘百十来吨的帆船，从西班牙巴罗斯港扬帆出海，直向正西航去。
 
几乎就在同一年，大明帝国车驾郎中刘大夏，亲手烧掉了郑和宝船的造船图纸、航海日志，还有船队所用的航海图。
 
他的理由是，“三保下西洋，费钱粮数十万，军民死且万计，纵得奇宝而回，于国家何益！此特一敝政，大臣所当切谏者也。旧案虽存，亦当毁之以拔其根！”
 
中国的历史，从这一刻被改写。
 
错过了大航海时代，所以失去了海洋，也失去了未来！
 
中国不能再重复这样的命运，投资航天，就是投资中国的未来。
 
星辰大海的航天时代，中国不能，也绝不会再缺席。
