---
layout: post
title:  "为什么各省突然开始限电？"
date:   2021-10-3 10:49:12
categories: update
---
卢克文【10:31发言】为什么各省突然开始限电？


最近部分省市出现了这样的情况，

大型商场的中央空调开始限时开放......

个别地方，居民家中也开始偶尔停电......

一些工厂限电无法开工，工人放假......

特别是沿海地区对工厂进行拉闸限电，有些一周上两天休五天，工厂只能给大批工人放假，新购置的生产线无法使用，这对出口企业造成了不小的损失。

但即使是这样，我们却不得不做，因为暴风雨离我们越来越近。


1

有人曾经调侃，美国有一台核动力印钞机，每当自己需要钱的时候，就要开足马力印一批来收割世界。

虽然是个段子，但美国人真有个超级印钞机。

特朗普任上为了缓解疫情带来的经济困难，先是印了一波钱，拜登上台半年，从新冠纾困案到刺激一揽子经济案，还有失业补助预案以及“超级基建”计划，前前后后加上执行成本，已经接近了10万亿美元?，相当于德国、法国、意大利三国的年GDP总和。

美国人的算盘打的很好，通过印钞把通货膨胀输出到全世界，美国人拿着纸印出的钱就可以换来国外真金白银生产出的商品。

可是美国想不到印度和越南这两个加工业大国被德尔塔毒株搞残了，工厂停工社会停摆，更不要说满足美国的商品需求了。

全世界只有中国受疫情影响较小，能够大量生产商品。

于是，海量的订单涌入中国，996和007已经不仅仅是互联网行业的专利，而成为中国生产企业特别是外贸出口企业的普遍现象。

据统计，2021年上半年我国货物贸易进出口总值18.07万亿元人民币，比去年同期增长27.1%。其中，出口9.85万亿元，增长28.1%。2021年上半年，中国全年商品出口贸易在全球中的占比达到16.2%，创下历史新高，且这一增幅也是近20年之最。

接单接到手软，中国外贸行业按说嘴都乐歪了吧？还真不是这样。

烈火烹油的局面下，是中国外贸行业面临的尴尬局面：大宗商品价格疯涨。

大宗商品一般指同质化、可交易、被广泛作为工业基础原材料的商品，如原油、有色金属、钢铁、农产品、铁矿石、煤炭等，我们可以把它简单理解为生产原材料。

对中国这样的工业国来说，大宗商品涨价是很难受的，特别是在定价权不在手里的情况下。商务部前发言人姚坚曾无奈地调侃道：“中国在国际贸易体系中定价权几乎全面崩溃。中国买什么，什么就涨价，中国卖什么，什么就降价。”

中国对国际市场的大宗商品依赖多严重？铁矿完全依赖进口，澳大利亚几乎垄断了全球的铁矿资源；铜也严重不足，作为全球最第一大铜进口国，消耗量占世界的40%，但70%的铜把持在必和必拓等国际巨头手里。石油更不用说，虽然中国在石油安全方面下了很大力气，但无非是渠道多元化，定价权还在美国手里，美国说涨价，几乎所有的化工品都要涨。

最惨的是煤炭，虽然经济繁荣离不开石油，但中国的经济增长却主要是由煤炭而非石油来驱动，因为中国能源总消费中70％是煤炭。2021年1月份，秦港5500大卡煤炭为500元/吨，到了9月份最高点的时候，达到了1009元/吨！

这可是100%的涨幅！这就要了命了，要知道，中国火力发电，占全国发电量的73.32%，煤价一涨，发电厂发现原来买一年电煤的钱，只够买半年多了！那如果保证发电量咋办？就要赔钱了！

更何况各个企业都在拼命开工应对海量订单，用电量突增，更是把原来一年的发电计划都用光了，2021年工业用电量451亿千瓦时，同比增长20.6%，明显超2019年同期水平。

发电计划提前用光，电煤涨价发电厂赔钱，拉闸限电也就成了不得已而为之的措施了。

所以，经济界一直有个认识：同样水平的价格上涨，煤炭价格上涨对中国经济的负面影响要大於石油价格上涨2.5至3倍。

原因很简单，大宗商品好涨价，加工成的商品不好涨价。对于坐庄大宗商品的华尔街来说，翻倍涨价太容易了，随便找个理由安排个减产就能做到。

但是大宗商品能翻倍涨价，工业制成品能翻倍涨价么？

比如全世界都知道中国制造物美价廉，一件衣服只需要20美刀，美国的底层人口特别喜欢。但你不说翻一倍，只涨价一半试试？马上就会失去一大群目标用户。

那大宗商品涨价，你不买行么？不行，那你就生产不了东西，死得更快。而人家不卖的话，矿还在那里也跑不了，没啥损失。

所以现在中国火爆出口是个很尴尬的局面：

外国人抬高原材料价格，赚了大头，中国人辛辛苦苦加工，赚小头，甚至因为暴涨的海运价格根本赚不到钱，还要承受贬值的美元带来的通货膨胀，找谁说理去？

也许，这种金融国对制造国的剪刀差，就是拜登政府打击中国经济和制造业的新玩法。

2

应对这种操控大宗商品价格的手段，中国就只能任人宰割吗？

其实，这种局面，中国早就预料到了，也提前安排有应对措施：能耗双控。

能耗双控是指能源消费总量和强度双控，可以简单理解为控制每万元经济增长的耗电量（控制单位耗电量），控制耗电总量。

这个概念不是今年才提出来的，而是从2015年就提出，按省、自治区、直辖市行政区域设定能源消费总量和强度控制目标，对各级地方政府进行监督考核。目的是经济增长减少对石油等能源消耗依赖，向低碳经济逐步转型。

不过显然，推动不那么顺利，国家发改委发布了《2021年上半年各地区能耗双控完成情况晴雨表》，一些地区上半年能耗强度不降反升，所以才出台了限电这种强制措施。

这一限电，直接打在了出口行业的命脉上。

要知道，用电里面工业占绝对大头，也是直接关系企业生死存亡的大事，限电不是目的，目的是为了调控。

中国制造业在发展之初，基本都是从低端切入，因为门槛低，买几台落后设备，稍微找几个人培训一下，就能开足马力生产，质量低不要紧，欧美卖不出去，非洲和东南亚还卖不出去么？有钱赚就是了，还要啥自行车。

这样带来的结果就是几十年过去了，中国制造业依然没有摆脱高投入、高消耗、高排放这种粗放的发展模式，不仅对于资源环境产生极大的破坏和影响，还赚不到大钱，设计研发和营销这两个利润大头都拿不到，而且造成了对国际订单和国际原材料的深度依赖。

现在虽然看起来订单蜂拥而至，一片欣欣向荣的局面，但也很容易刺激一些企业加大出口，没办法，中国制造业太卷了，虽然大宗商品和原材料涨价了，虽然美国的关税还没取消，虽然海运价格翻了十倍，但是算了算，发现还能赚几块钱，于是还是咬着牙往海外卖。

虽然利润微薄，但如果扩大产能的话，是不是也能有不错的收益？

要是在平时，这种想法是没错的，但是目前的局面却不可行。

因为一旦疫情缓解，国外生产恢复，那么中国企业面临的就是产能过剩，轻则亏损，重则倒闭。

而如果疫情没有缓解，反而加重的话，叠加美国目前的债务和股市泡沫，全球很可能步入大萧条，而一旦进入大萧条，没有品牌的代工中小企业将难以生存，难免批量倒闭。

也就是说，无论未来疫情是缓解还是恶化，中国目前这些低端产能都是大概率活不下去的，既然如此，不如我们主动升级。

所以国家通过限电措施，一部分目的就是针对出口企业，提前拆雷：大家控制一下产能，倒逼产业升级。


可是，知易行难。要想实现产业升级，光说不行，还得做。中国中小企业不想产业升级么？想啊，能多赚钱谁不想，可是风险呢？

产业升级简单地说就是产品质量升级、技术升级、品牌升级，哪个都不是随随便便就能升级成功的，产品差异化、技术积累、品牌形成都需要时间、金钱甚至运气来完成，成功概率恐怕连百分之一都不到。

是横下一条心，淘汰落后生产技术，冒着血本无归的风险投入资金进行技术研发和产品的更新换代？还是继续躺在舒适区，过着有今天没明天的生活？

这对很多中小企业来说，是个非常艰难的决定。

所以国家就要出手，帮他们下决心，逼中小企业从舒适区中走出来，自己进行产业升级，因为不升级，就活不下去！

这其实就是产业的内卷，但是不卷不行，比如以前大家生产1吨商品，都用200度电，现在别人升级了技术，一吨货只需要100度电，一下子就把成本给压了下来，商品比你更有竞争力，你还活得下去么？

这就是一将功成万骨枯，而这种产业升级带来的荣耀和阵痛，每时每刻都在发生。

比如早年间，广东某地是磷铜球生产基地，人工成本为1500元/吨，用工荒后，各个厂都拼命招人，人工成本继续增加，终于有一家厂子受不了了，干脆花500万引进了一台全自动机器人生产线，一下子把人工成本降低到了1000元/吨，而且产品质量非常稳定，不会出差错。

更重要的是，别的厂都是八小时工作，就算加班也是10小时，可是他的厂子，一天24小时不间断生产，一个月产值高达一个亿，优势巨大。结果，当地另外的180多家生产磷铜球的工厂都倒闭了。

4

拉闸限电，对很多制造行业的中小企业，不是好消息。

但不限电，这种烈火烹油的局面，隐患更大。

中国冒着影响经济的代价也要拉闸限电，可见国家能耗双控的决心。

这是中国制造的危局，也是机遇。

也许，中国制造业的未来，就在这电闸的一合之间。
